人間失格

太宰治




はしがき



　私は、その男の写真を三葉、見たことがある。
　一葉は、その男の、幼年時代、とでも言うべきであろうか、十歳前後かと推定される
頃の写真であって、その子供が大勢の女のひとに取りかこまれ、（それは、その子供の
姉たち、妹たち、それから、従姉妹（いとこ）たちかと想像される）庭園の池のほとり
に、荒い縞の袴（はかま）をはいて立ち、首を三十度ほど左に傾け、醜く笑っている写
真である。醜く？　けれども、鈍い人たち（つまり、美醜などに関心を持たぬ人たち）
は、面白くも何とも無いような顔をして、
「可愛い坊ちゃんですね」
　といい加減なお世辞を言っても、まんざら空（から）お世辞に聞えないくらいの、謂
（い）わば通俗の「可愛らしさ」みたいな影もその子供の笑顔に無いわけではないのだ
が、しかし、いささかでも、美醜に就いての訓練を経て来たひとなら、ひとめ見てすぐ
、
「なんて、いやな子供だ」
　と頗（すこぶ）る不快そうに呟（つぶや）き、毛虫でも払いのける時のような手つき
で、その写真をほうり投げるかも知れない。
　まったく、その子供の笑顔は、よく見れば見るほど、何とも知れず、イヤな薄気味悪
いものが感ぜられて来る。どだい、それは、笑顔でない。この子は、少しも笑ってはい
ないのだ。その証拠には、この子は、両方のこぶしを固く握って立っている。人間は、
こぶしを固く握りながら笑えるものでは無いのである。猿だ。猿の笑顔だ。ただ、顔に
醜い皺（しわ）を寄せているだけなのである。「皺くちゃ坊ちゃん」とでも言いたくな
るくらいの、まことに奇妙な、そうして、どこかけがらわしく、へんにひとをムカムカ
させる表情の写真であった。私はこれまで、こんな不思議な表情の子供を見た事が、い
ちども無かった。
　第二葉の写真の顔は、これはまた、びっくりするくらいひどく変貌（へんぼう）して
いた。学生の姿である。高等学校時代の写真か、大学時代の写真か、はっきりしないけ
れども、とにかく、おそろしく美貌の学生である。しかし、これもまた、不思議にも、
生きている人間の感じはしなかった。学生服を着て、胸のポケットから白いハンケチを
覗（のぞ）かせ、籐椅子（とういす）に腰かけて足を組み、そうして、やはり、笑って
いる。こんどの笑顔は、皺くちゃの猿の笑いでなく、かなり巧みな微笑になってはいる
が、しかし、人間の笑いと、どこやら違う。血の重さ、とでも言おうか、生命（いのち
）の渋さ、とでも言おうか、そのような充実感は少しも無く、それこそ、鳥のようでは
なく、羽毛のように軽く、ただ白紙一枚、そうして、笑っている。つまり、一から十ま
で造り物の感じなのである。キザと言っても足りない。軽薄と言っても足りない。ニヤ
ケと言っても足りない。おしゃれと言っても、もちろん足りない。しかも、よく見てい
ると、やはりこの美貌の学生にも、どこか怪談じみた気味悪いものが感ぜられて来るの
である。私はこれまで、こんな不思議な美貌の青年を見た事が、いちども無かった。
　もう一葉の写真は、最も奇怪なものである。まるでもう、としの頃がわからない。頭
はいくぶん白髪のようである。それが、ひどく汚い部屋（部屋の壁が三箇所ほど崩れ落
ちているのが、その写真にハッキリ写っている）の片隅で、小さい火鉢に両手をかざし
、こんどは笑っていない。どんな表情も無い。謂わば、坐って火鉢に両手をかざしなが
ら、自然に死んでいるような、まことにいまわしい、不吉なにおいのする写真であった
。奇怪なのは、それだけでない。その写真には、わりに顔が大きく写っていたので、私
は、つくづくその顔の構造を調べる事が出来たのであるが、額は平凡、額の皺も平凡、
眉も平凡、眼も平凡、鼻も口も顎（あご）も、ああ、この顔には表情が無いばかりか、
印象さえ無い。特徴が無いのだ。たとえば、私がこの写真を見て、眼をつぶる。既に私
はこの顔を忘れている。部屋の壁や、小さい火鉢は思い出す事が出来るけれども、その
部屋の主人公の顔の印象は、すっと霧消して、どうしても、何としても思い出せない。
画にならない顔である。漫画にも何もならない顔である。眼をひらく。あ、こんな顔だ
ったのか、思い出した、というようなよろこびさえ無い。極端な言い方をすれば、眼を
ひらいてその写真を再び見ても、思い出せない。そうして、ただもう不愉快、イライラ
して、つい眼をそむけたくなる。
　所謂（いわゆる）「死相」というものにだって、もっと何か表情なり印象なりがある
ものだろうに、人間のからだに駄馬の首でもくっつけたなら、こんな感じのものになる
であろうか、とにかく、どこという事なく、見る者をして、ぞっとさせ、いやな気持に
させるのだ。私はこれまで、こんな不思議な男の顔を見た事が、やはり、いちども無か
った。
［＃改頁］




第一の手記



　恥の多い生涯を送って来ました。
　自分には、人間の生活というものが、見当つかないのです。自分は東北の田舎に生れ
ましたので、汽車をはじめて見たのは、よほど大きくなってからでした。自分は停車場
のブリッジを、上って、降りて、そうしてそれが線路をまたぎ越えるために造られたも
のだという事には全然気づかず、ただそれは停車場の構内を外国の遊戯場みたいに、複
雑に楽しく、ハイカラにするためにのみ、設備せられてあるものだとばかり思っていま
した。しかも、かなり永い間そう思っていたのです。ブリッジの上ったり降りたりは、
自分にはむしろ、ずいぶん垢抜（あかぬ）けのした遊戯で、それは鉄道のサーヴィスの
中でも、最も気のきいたサーヴィスの一つだと思っていたのですが、のちにそれはただ
旅客が線路をまたぎ越えるための頗る実利的な階段に過ぎないのを発見して、にわかに
興が覚めました。
　また、自分は子供の頃、絵本で地下鉄道というものを見て、これもやはり、実利的な
必要から案出せられたものではなく、地上の車に乗るよりは、地下の車に乗ったほうが
風がわりで面白い遊びだから、とばかり思っていました。
　自分は子供の頃から病弱で、よく寝込みましたが、寝ながら、敷布、枕のカヴァ、掛
蒲団のカヴァを、つくづく、つまらない装飾だと思い、それが案外に実用品だった事を
、二十歳ちかくになってわかって、人間のつましさに暗然とし、悲しい思いをしました
。
　また、自分は、空腹という事を知りませんでした。いや、それは、自分が衣食住に困
らない家に育ったという意味ではなく、そんな馬鹿な意味ではなく、自分には「空腹」
という感覚はどんなものだか、さっぱりわからなかったのです。へんな言いかたですが
、おなかが空いていても、自分でそれに気がつかないのです。小学校、中学校、自分が
学校から帰って来ると、周囲の人たちが、それ、おなかが空いたろう、自分たちにも覚
えがある、学校から帰って来た時の空腹は全くひどいからな、甘納豆はどう？　カステ
ラも、パンもあるよ、などと言って騒ぎますので、自分は持ち前のおべっか精神を発揮
して、おなかが空いた、と呟いて、甘納豆を十粒ばかり口にほうり込むのですが、空腹
感とは、どんなものだか、ちっともわかっていやしなかったのです。
　自分だって、それは勿論（もちろん）、大いにものを食べますが、しかし、空腹感か
ら、ものを食べた記憶は、ほとんどありません。めずらしいと思われたものを食べます
。豪華と思われたものを食べます。また、よそへ行って出されたものも、無理をしてま
で、たいてい食べます。そうして、子供の頃の自分にとって、最も苦痛な時刻は、実に
、自分の家の食事の時間でした。
　自分の田舎の家では、十人くらいの家族全部、めいめいのお膳（ぜん）を二列に向い
合せに並べて、末っ子の自分は、もちろん一ばん下の座でしたが、その食事の部屋は薄
暗く、昼ごはんの時など、十幾人の家族が、ただ黙々としてめしを食っている有様には
、自分はいつも肌寒い思いをしました。それに田舎の昔気質（かたぎ）の家でしたので
、おかずも、たいていきまっていて、めずらしいもの、豪華なもの、そんなものは望む
べくもなかったので、いよいよ自分は食事の時刻を恐怖しました。自分はその薄暗い部
屋の末席に、寒さにがたがた震える思いで口にごはんを少量ずつ運び、押し込み、人間
は、どうして一日に三度々々ごはんを食べるのだろう、実にみな厳粛な顔をして食べて
いる、これも一種の儀式のようなもので、家族が日に三度々々、時刻をきめて薄暗い一
部屋に集り、お膳を順序正しく並べ、食べたくなくても無言でごはんを噛（か）みなが
ら、うつむき、家中にうごめいている霊たちに祈るためのものかも知れない、とさえ考
えた事があるくらいでした。
　めしを食べなければ死ぬ、という言葉は、自分の耳には、ただイヤなおどかしとしか
聞えませんでした。その迷信は、（いまでも自分には、何だか迷信のように思われてな
らないのですが）しかし、いつも自分に不安と恐怖を与えました。人間は、めしを食べ
なければ死ぬから、そのために働いて、めしを食べなければならぬ、という言葉ほど自
分にとって難解で晦渋（かいじゅう）で、そうして脅迫めいた響きを感じさせる言葉は
、無かったのです。
　つまり自分には、人間の営みというものが未（いま）だに何もわかっていない、とい
う事になりそうです。自分の幸福の観念と、世のすべての人たちの幸福の観念とが、ま
るで食いちがっているような不安、自分はその不安のために夜々、転輾（てんてん）し
、呻吟（しんぎん）し、発狂しかけた事さえあります。自分は、いったい幸福なのでし
ょうか。自分は小さい時から、実にしばしば、仕合せ者だと人に言われて来ましたが、
自分ではいつも地獄の思いで、かえって、自分を仕合せ者だと言ったひとたちのほうが
、比較にも何もならぬくらいずっとずっと安楽なように自分には見えるのです。
　自分には、禍（わざわ）いのかたまりが十個あって、その中の一個でも、隣人が脊負
（せお）ったら、その一個だけでも充分に隣人の生命取りになるのではあるまいかと、
思った事さえありました。
　つまり、わからないのです。隣人の苦しみの性質、程度が、まるで見当つかないので
す。プラクテカルな苦しみ、ただ、めしを食えたらそれで解決できる苦しみ、しかし、
それこそ最も強い痛苦で、自分の例の十個の禍いなど、吹っ飛んでしまう程の、凄惨（
せいさん）な阿鼻地獄なのかも知れない、それは、わからない、しかし、それにしては
、よく自殺もせず、発狂もせず、政党を論じ、絶望せず、屈せず生活のたたかいを続け
て行ける、苦しくないんじゃないか？　エゴイストになりきって、しかもそれを当然の
事と確信し、いちども自分を疑った事が無いんじゃないか？　それなら、楽だ、しかし
、人間というものは、皆そんなもので、またそれで満点なのではないかしら、わからな
い、……夜はぐっすり眠り、朝は爽快（そうかい）なのかしら、どんな夢を見ているの
だろう、道を歩きながら何を考えているのだろう、金？　まさか、それだけでも無いだ
ろう、人間は、めしを食うために生きているのだ、という説は聞いた事があるような気
がするけれども、金のために生きている、という言葉は、耳にした事が無い、いや、し
かし、ことに依ると、……いや、それもわからない、……考えれば考えるほど、自分に
は、わからなくなり、自分ひとり全く変っているような、不安と恐怖に襲われるばかり
なのです。自分は隣人と、ほとんど会話が出来ません。何を、どう言ったらいいのか、
わからないのです。
　そこで考え出したのは、道化でした。
　それは、自分の、人間に対する最後の求愛でした。自分は、人間を極度に恐れていな
がら、それでいて、人間を、どうしても思い切れなかったらしいのです。そうして自分
は、この道化の一線でわずかに人間につながる事が出来たのでした。おもてでは、絶え
ず笑顔をつくりながらも、内心は必死の、それこそ千番に一番の兼ね合いとでもいうべ
き危機一髪の、油汗流してのサーヴィスでした。
　自分は子供の頃から、自分の家族の者たちに対してさえ、彼等がどんなに苦しく、ま
たどんな事を考えて生きているのか、まるでちっとも見当つかず、ただおそろしく、そ
の気まずさに堪える事が出来ず、既に道化の上手になっていました。つまり、自分は、
いつのまにやら、一言も本当の事を言わない子になっていたのです。
　その頃の、家族たちと一緒にうつした写真などを見ると、他の者たちは皆まじめな顔
をしているのに、自分ひとり、必ず奇妙に顔をゆがめて笑っているのです。これもまた
、自分の幼く悲しい道化の一種でした。
　また自分は、肉親たちに何か言われて、口応（くちごた）えした事はいちども有りま
せんでした。そのわずかなおこごとは、自分には霹靂（へきれき）の如く強く感ぜられ
、狂うみたいになり、口応えどころか、そのおこごとこそ、謂わば万世一系の人間の「
真理」とかいうものに違いない、自分にはその真理を行う力が無いのだから、もはや人
間と一緒に住めないのではないかしら、と思い込んでしまうのでした。だから自分には
、言い争いも自己弁解も出来ないのでした。人から悪く言われると、いかにも、もっと
も、自分がひどい思い違いをしているような気がして来て、いつもその攻撃を黙して受
け、内心、狂うほどの恐怖を感じました。
　それは誰でも、人から非難せられたり、怒られたりしていい気持がするものでは無い
かも知れませんが、自分は怒っている人間の顔に、獅子（しし）よりも鰐（わに）より
も竜よりも、もっとおそろしい動物の本性を見るのです。ふだんは、その本性をかくし
ているようですけれども、何かの機会に、たとえば、牛が草原でおっとりした形で寝て
いて、突如、尻尾（しっぽ）でピシッと腹の虻（あぶ）を打ち殺すみたいに、不意に人
間のおそろしい正体を、怒りに依って暴露する様子を見て、自分はいつも髪の逆立つほ
どの戦慄（せんりつ）を覚え、この本性もまた人間の生きて行く資格の一つなのかも知
れないと思えば、ほとんど自分に絶望を感じるのでした。
　人間に対して、いつも恐怖に震いおののき、また、人間としての自分の言動に、みじ
んも自信を持てず、そうして自分ひとりの懊悩（おうのう）は胸の中の小箱に秘め、そ
の憂鬱、ナアヴァスネスを、ひたかくしに隠して、ひたすら無邪気の楽天性を装い、自
分はお道化たお変人として、次第に完成されて行きました。
　何でもいいから、笑わせておればいいのだ、そうすると、人間たちは、自分が彼等の
所謂「生活」の外にいても、あまりそれを気にしないのではないかしら、とにかく、彼
等人間たちの目障りになってはいけない、自分は無だ、風だ、空（そら）だ、というよ
うな思いばかりが募り、自分はお道化に依って家族を笑わせ、また、家族よりも、もっ
と不可解でおそろしい下男や下女にまで、必死のお道化のサーヴィスをしたのです。
　自分は夏に、浴衣の下に赤い毛糸のセエターを着て廊下を歩き、家中の者を笑わせま
した。めったに笑わない長兄も、それを見て噴き出し、
「それあ、葉ちゃん、似合わない」
　と、可愛くてたまらないような口調で言いました。なに、自分だって、真夏に毛糸の
セエターを着て歩くほど、いくら何でも、そんな、暑さ寒さを知らぬお変人ではありま
せん。姉の脚絆（レギンス）を両腕にはめて、浴衣の袖口から覗かせ、以（もっ）てセ
エターを着ているように見せかけていたのです。
　自分の父は、東京に用事の多いひとでしたので、上野の桜木町に別荘を持っていて、
月の大半は東京のその別荘で暮していました。そうして帰る時には家族の者たち、また
親戚（しんせき）の者たちにまで、実におびただしくお土産を買って来るのが、まあ、
父の趣味みたいなものでした。
　いつかの父の上京の前夜、父は子供たちを客間に集め、こんど帰る時には、どんなお
土産がいいか、一人々々に笑いながら尋ね、それに対する子供たちの答をいちいち手帖
（てちょう）に書きとめるのでした。父が、こんなに子供たちと親しくするのは、めず
らしい事でした。
「葉蔵は？」
　と聞かれて、自分は、口ごもってしまいました。
　何が欲しいと聞かれると、とたんに、何も欲しくなくなるのでした。どうでもいい、
どうせ自分を楽しくさせてくれるものなんか無いんだという思いが、ちらと動くのです
。と、同時に、人から与えられるものを、どんなに自分の好みに合わなくても、それを
拒む事も出来ませんでした。イヤな事を、イヤと言えず、また、好きな事も、おずおず
と盗むように、極めてにがく味（あじわ）い、そうして言い知れぬ恐怖感にもだえるの
でした。つまり、自分には、二者選一の力さえ無かったのです。これが、後年に到り、
いよいよ自分の所謂「恥の多い生涯」の、重大な原因ともなる性癖の一つだったように
思われます。
　自分が黙って、もじもじしているので、父はちょっと不機嫌な顔になり、
「やはり、本か。浅草の仲店にお正月の獅子舞いのお獅子、子供がかぶって遊ぶのには
手頃な大きさのが売っていたけど、欲しくないか」
　欲しくないか、と言われると、もうダメなんです。お道化た返事も何も出来やしない
んです。お道化役者は、完全に落第でした。
「本が、いいでしょう」
　長兄は、まじめな顔をして言いました。
「そうか」
　父は、興覚め顔に手帖に書きとめもせず、パチと手帖を閉じました。
　何という失敗、自分は父を怒らせた、父の復讐（ふくしゅう）は、きっと、おそるべ
きものに違いない、いまのうちに何とかして取りかえしのつかぬものか、とその夜、蒲
団の中でがたがた震えながら考え、そっと起きて客間に行き、父が先刻、手帖をしまい
込んだ筈の机の引き出しをあけて、手帖を取り上げ、パラパラめくって、お土産の注文
記入の個所を見つけ、手帖の鉛筆をなめて、シシマイ、と書いて寝ました。自分はその
獅子舞いのお獅子を、ちっとも欲しくは無かったのです。かえって、本のほうがいいく
らいでした。けれども、自分は、父がそのお獅子を自分に買って与えたいのだという事
に気がつき、父のその意向に迎合して、父の機嫌を直したいばかりに、深夜、客間に忍
び込むという冒険を、敢えておかしたのでした。
　そうして、この自分の非常の手段は、果して思いどおりの大成功を以て報いられまし
た。やがて、父は東京から帰って来て、母に大声で言っているのを、自分は子供部屋で
聞いていました。
「仲店のおもちゃ屋で、この手帖を開いてみたら、これ、ここに、シシマイ、と書いて
ある。これは、私の字ではない。はてな？　と首をかしげて、思い当りました。これは
、葉蔵のいたずらですよ。あいつは、私が聞いた時には、にやにやして黙っていたが、
あとで、どうしてもお獅子が欲しくてたまらなくなったんだね。何せ、どうも、あれは
、変った坊主ですからね。知らん振りして、ちゃんと書いている。そんなに欲しかった
のなら、そう言えばよいのに。私は、おもちゃ屋の店先で笑いましたよ。葉蔵を早くこ
こへ呼びなさい」
　また一方、自分は、下男や下女たちを洋室に集めて、下男のひとりに滅茶苦茶（めち
ゃくちゃ）にピアノのキイをたたかせ、（田舎ではありましたが、その家には、たいて
いのものが、そろっていました）自分はその出鱈目（でたらめ）の曲に合せて、インデ
ヤンの踊りを踊って見せて、皆を大笑いさせました。次兄は、フラッシュを焚（た）い
て、自分のインデヤン踊りを撮影して、その写真が出来たのを見ると、自分の腰布（そ
れは更紗（さらさ）の風呂敷でした）の合せ目から、小さいおチンポが見えていたので
、これがまた家中の大笑いでした。自分にとって、これまた意外の成功というべきもの
だったかも知れません。
　自分は毎月、新刊の少年雑誌を十冊以上も、とっていて、またその他（ほか）にも、
さまざまの本を東京から取り寄せて黙って読んでいましたので、メチャラクチャラ博士
だの、また、ナンジャモンジャ博士などとは、たいへんな馴染（なじみ）で、また、怪
談、講談、落語、江戸小咄（こばなし）などの類にも、かなり通じていましたから、剽
軽（ひょうきん）な事をまじめな顔をして言って、家の者たちを笑わせるのには事を欠
きませんでした。
　しかし、嗚呼（ああ）、学校！
　自分は、そこでは、尊敬されかけていたのです。尊敬されるという観念もまた、甚（
はなは）だ自分を、おびえさせました。ほとんど完全に近く人をだまして、そうして、
或るひとりの全知全能の者に見破られ、木っ葉みじんにやられて、死ぬる以上の赤恥を
かかせられる、それが、「尊敬される」という状態の自分の定義でありました。人間を
だまして、「尊敬され」ても、誰かひとりが知っている、そうして、人間たちも、やが
て、そのひとりから教えられて、だまされた事に気づいた時、その時の人間たちの怒り
、復讐は、いったい、まあ、どんなでしょうか。想像してさえ、身の毛がよだつ心地が
するのです。
　自分は、金持ちの家に生れたという事よりも、俗にいう「できる」事に依って、学校
中の尊敬を得そうになりました。自分は、子供の頃から病弱で、よく一つき二つき、ま
た一学年ちかくも寝込んで学校を休んだ事さえあったのですが、それでも、病み上りの
からだで人力車に乗って学校へ行き、学年末の試験を受けてみると、クラスの誰よりも
所謂「できて」いるようでした。からだ具合いのよい時でも、自分は、さっぱり勉強せ
ず、学校へ行っても授業時間に漫画などを書き、休憩時間にはそれをクラスの者たちに
説明して聞かせて、笑わせてやりました。また、綴り方には、滑稽噺（こっけいばなし
）ばかり書き、先生から注意されても、しかし、自分は、やめませんでした。先生は、
実はこっそり自分のその滑稽噺を楽しみにしている事を自分は、知っていたからでした
。或る日、自分は、れいに依って、自分が母に連れられて上京の途中の汽車で、おしっ
こを客車の通路にある痰壺（たんつぼ）にしてしまった失敗談（しかし、その上京の時
に、自分は痰壺と知らずにしたのではありませんでした。子供の無邪気をてらって、わ
ざと、そうしたのでした）を、ことさらに悲しそうな筆致で書いて提出し、先生は、き
っと笑うという自信がありましたので、職員室に引き揚げて行く先生のあとを、そっと
つけて行きましたら、先生は、教室を出るとすぐ、自分のその綴り方を、他のクラスの
者たちの綴り方の中から選び出し、廊下を歩きながら読みはじめて、クスクス笑い、や
がて職員室にはいって読み終えたのか、顔を真赤にして大声を挙げて笑い、他の先生に
、さっそくそれを読ませているのを見とどけ、自分は、たいへん満足でした。
　お茶目。
　自分は、所謂お茶目に見られる事に成功しました。尊敬される事から、のがれる事に
成功しました。通信簿は全学科とも十点でしたが、操行というものだけは、七点だった
り、六点だったりして、それもまた家中の大笑いの種でした。
　けれども自分の本性は、そんなお茶目さんなどとは、凡（およ）そ対蹠（たいせき）
的なものでした。その頃、既に自分は、女中や下男から、哀（かな）しい事を教えられ
、犯されていました。幼少の者に対して、そのような事を行うのは、人間の行い得る犯
罪の中で最も醜悪で下等で、残酷な犯罪だと、自分はいまでは思っています。しかし、
自分は、忍びました。これでまた一つ、人間の特質を見たというような気持さえして、
そうして、力無く笑っていました。もし自分に、本当の事を言う習慣がついていたなら
、悪びれず、彼等の犯罪を父や母に訴える事が出来たのかも知れませんが、しかし、自
分は、その父や母をも全部は理解する事が出来なかったのです。人間に訴える、自分は
、その手段には少しも期待できませんでした。父に訴えても、母に訴えても、お巡（ま
わ）りに訴えても、政府に訴えても、結局は世渡りに強い人の、世間に通りのいい言い
ぶんに言いまくられるだけの事では無いかしら。
　必ず片手落のあるのが、わかり切っている、所詮（しょせん）、人間に訴えるのは無
駄である、自分はやはり、本当の事は何も言わず、忍んで、そうしてお道化をつづけて
いるより他、無い気持なのでした。
　なんだ、人間への不信を言っているのか？　へえ？　お前はいつクリスチャンになっ
たんだい、と嘲笑（ちょうしょう）する人も或いはあるかも知れませんが、しかし、人
間への不信は、必ずしもすぐに宗教の道に通じているとは限らないと、自分には思われ
るのですけど。現にその嘲笑する人をも含めて、人間は、お互いの不信の中で、エホバ
も何も念頭に置かず、平気で生きているではありませんか。やはり、自分の幼少の頃の
事でありましたが、父の属していた或る政党の有名人が、この町に演説に来て、自分は
下男たちに連れられて劇場に聞きに行きました。満員で、そうして、この町の特に父と
親しくしている人たちの顔は皆、見えて、大いに拍手などしていました。演説がすんで
、聴衆は雪の夜道を三々五々かたまって家路に就き、クソミソに今夜の演説会の悪口を
言っているのでした。中には、父と特に親しい人の声もまじっていました。父の開会の
辞も下手、れいの有名人の演説も何が何やら、わけがわからぬ、とその所謂父の「同志
たち」が怒声に似た口調で言っているのです。そうしてそのひとたちは、自分の家に立
ち寄って客間に上り込み、今夜の演説会は大成功だったと、しんから嬉しそうな顔をし
て父に言っていました。下男たちまで、今夜の演説会はどうだったと母に聞かれ、とて
も面白かった、と言ってけろりとしているのです。演説会ほど面白くないものはない、
と帰る途々（みちみち）、下男たちが嘆き合っていたのです。
　しかし、こんなのは、ほんのささやかな一例に過ぎません。互いにあざむき合って、
しかもいずれも不思議に何の傷もつかず、あざむき合っている事にさえ気がついていな
いみたいな、実にあざやかな、それこそ清く明るくほがらかな不信の例が、人間の生活
に充満しているように思われます。けれども、自分には、あざむき合っているという事
には、さして特別の興味もありません。自分だって、お道化に依って、朝から晩まで人
間をあざむいているのです。自分は、修身教科書的な正義とか何とかいう道徳には、あ
まり関心を持てないのです。自分には、あざむき合っていながら、清く明るく朗らかに
生きている、或いは生き得る自信を持っているみたいな人間が難解なのです。人間は、
ついに自分にその妙諦（みょうてい）を教えてはくれませんでした。それさえわかった
ら、自分は、人間をこんなに恐怖し、また、必死のサーヴィスなどしなくて、すんだの
でしょう。人間の生活と対立してしまって、夜々の地獄のこれほどの苦しみを嘗（な）
めずにすんだのでしょう。つまり、自分が下男下女たちの憎むべきあの犯罪をさえ、誰
にも訴えなかったのは、人間への不信からではなく、また勿論クリスト主義のためでも
なく、人間が、葉蔵という自分に対して信用の殻を固く閉じていたからだったと思いま
す。父母でさえ、自分にとって難解なものを、時折、見せる事があったのですから。
　そうして、その、誰にも訴えない、自分の孤独の匂いが、多くの女性に、本能に依っ
て嗅（か）ぎ当てられ、後年さまざま、自分がつけ込まれる誘因の一つになったような
気もするのです。
　つまり、自分は、女性にとって、恋の秘密を守れる男であったというわけなのでした
。
［＃改頁］




第二の手記



　海の、波打際、といってもいいくらいに海にちかい岸辺に、真黒い樹肌の山桜の、か
なり大きいのが二十本以上も立ちならび、新学年がはじまると、山桜は、褐色のねばっ
こいような嫩葉（わかば）と共に、青い海を背景にして、その絢爛（けんらん）たる花
をひらき、やがて、花吹雪の時には、花びらがおびただしく海に散り込み、海面を鏤（
ちりば）めて漂い、波に乗せられ再び波打際に打ちかえされる、その桜の砂浜が、その
まま校庭として使用せられている東北の或る中学校に、自分は受験勉強もろくにしなか
ったのに、どうやら無事に入学できました。そうして、その中学の制帽の徽章（きしょ
う）にも、制服のボタンにも、桜の花が図案化せられて咲いていました。
　その中学校のすぐ近くに、自分の家と遠い親戚に当る者の家がありましたので、その
理由もあって、父がその海と桜の中学校を自分に選んでくれたのでした。自分は、その
家にあずけられ、何せ学校のすぐ近くなので、朝礼の鐘の鳴るのを聞いてから、走って
登校するというような、かなり怠惰な中学生でしたが、それでも、れいのお道化に依っ
て、日一日とクラスの人気を得ていました。
　生れてはじめて、謂わば他郷へ出たわけなのですが、自分には、その他郷のほうが、
自分の生れ故郷よりも、ずっと気楽な場所のように思われました。それは、自分のお道
化もその頃にはいよいよぴったり身について来て、人をあざむくのに以前ほどの苦労を
必要としなくなっていたからである、と解説してもいいでしょうが、しかし、それより
も、肉親と他人、故郷と他郷、そこには抜くべからざる演技の難易の差が、どのような
天才にとっても、たとい神の子のイエスにとっても、存在しているものなのではないで
しょうか。俳優にとって、最も演じにくい場所は、故郷の劇場であって、しかも六親眷
属（けんぞく）全部そろって坐っている一部屋の中に在っては、いかな名優も演技どこ
ろでは無くなるのではないでしょうか。けれども自分は演じて来ました。しかも、それ
が、かなりの成功を収めたのです。それほどの曲者（くせもの）が、他郷に出て、万が
一にも演じ損ねるなどという事は無いわけでした。
　自分の人間恐怖は、それは以前にまさるとも劣らぬくらい烈しく胸の底で蠕動（ぜん
どう）していましたが、しかし、演技は実にのびのびとして来て、教室にあっては、い
つもクラスの者たちを笑わせ、教師も、このクラスは大庭さえいないと、とてもいいク
ラスなんだが、と言葉では嘆じながら、手で口を覆って笑っていました。自分は、あの
雷の如き蛮声を張り上げる配属将校をさえ、実に容易に噴き出させる事が出来たのです
。
　もはや、自分の正体を完全に隠蔽（いんぺい）し得たのではあるまいか、とほっとし
かけた矢先に、自分は実に意外にも背後から突き刺されました。それは、背後から突き
刺す男のごたぶんにもれず、クラスで最も貧弱な肉体をして、顔も青ぶくれで、そうし
てたしかに父兄のお古と思われる袖が聖徳太子の袖みたいに長すぎる上衣（うわぎ）を
着て、学課は少しも出来ず、教練や体操はいつも見学という白痴に似た生徒でした。自
分もさすがに、その生徒にさえ警戒する必要は認めていなかったのでした。
　その日、体操の時間に、その生徒（姓はいま記憶していませんが、名は竹一といった
かと覚えています）その竹一は、れいに依って見学、自分たちは鉄棒の練習をさせられ
ていました。自分は、わざと出来るだけ厳粛な顔をして、鉄棒めがけて、えいっと叫ん
で飛び、そのまま幅飛びのように前方へ飛んでしまって、砂地にドスンと尻餅をつきま
した。すべて、計画的な失敗でした。果して皆の大笑いになり、自分も苦笑しながら起
き上ってズボンの砂を払っていると、いつそこへ来ていたのか、竹一が自分の背中をつ
つき、低い声でこう囁（ささや）きました。
「ワザ。ワザ」
　自分は震撼（しんかん）しました。ワザと失敗したという事を、人もあろうに、竹一
に見破られるとは全く思いも掛けない事でした。自分は、世界が一瞬にして地獄の業火
に包まれて燃え上るのを眼前に見るような心地がして、わあっ！　と叫んで発狂しそう
な気配を必死の力で抑えました。
　それからの日々の、自分の不安と恐怖。
　表面は相変らず哀しいお道化を演じて皆を笑わせていましたが、ふっと思わず重苦し
い溜息（ためいき）が出て、何をしたってすべて竹一に木っ葉みじんに見破られていて
、そうしてあれは、そのうちにきっと誰かれとなく、それを言いふらして歩くに違いな
いのだ、と考えると、額にじっとり油汗がわいて来て、狂人みたいに妙な眼つきで、あ
たりをキョロキョロむなしく見廻したりしました。できる事なら、朝、昼、晩、四六時
中、竹一の傍（そば）から離れず彼が秘密を口走らないように監視していたい気持でし
た。そうして、自分が、彼にまつわりついている間に、自分のお道化は、所謂「ワザ」
では無くて、ほんものであったというよう思い込ませるようにあらゆる努力を払い、あ
わよくば、彼と無二の親友になってしまいたいものだ、もし、その事が皆、不可能なら
、もはや、彼の死を祈るより他は無い、とさえ思いつめました。しかし、さすがに、彼
を殺そうという気だけは起りませんでした。自分は、これまでの生涯に於（お）いて、
人に殺されたいと願望した事は幾度となくありましたが、人を殺したいと思った事は、
いちどもありませんでした。それは、おそるべき相手に、かえって幸福を与えるだけの
事だと考えていたからです。
　自分は、彼を手なずけるため、まず、顔に偽クリスチャンのような「優しい」媚笑（
びしょう）を湛（たた）え、首を三十度くらい左に曲げて、彼の小さい肩を軽く抱き、
そうして猫撫（ねこな）で声に似た甘ったるい声で、彼を自分の寄宿している家に遊び
に来るようしばしば誘いましたが、彼は、いつも、ぼんやりした眼つきをして、黙って
いました。しかし、自分は、或る日の放課後、たしか初夏の頃の事でした、夕立ちが白
く降って、生徒たちは帰宅に困っていたようでしたが、自分は家がすぐ近くなので平気
で外へ飛び出そうとして、ふと下駄箱のかげに、竹一がしょんぼり立っているのを見つ
け、行こう、傘を貸してあげる、と言い、臆する竹一の手を引っぱって、一緒に夕立ち
の中を走り、家に着いて、二人の上衣を小母さんに乾かしてもらうようにたのみ、竹一
を二階の自分の部屋に誘い込むのに成功しました。
　その家には、五十すぎの小母さんと、三十くらいの、眼鏡をかけて、病身らしい背の
高い姉娘（この娘は、いちどよそへお嫁に行って、それからまた、家へ帰っているひと
でした。自分は、このひとを、ここの家のひとたちにならって、アネサと呼んでいまし
た）それと、最近女学校を卒業したばかりらしい、セッちゃんという姉に似ず背が低く
丸顔の妹娘と、三人だけの家族で、下の店には、文房具やら運動用具を少々並べていま
したが、主な収入は、なくなった主人が建てて残して行った五六棟の長屋の家賃のよう
でした。
「耳が痛い」
　竹一は、立ったままでそう言いました。
「雨に濡れたら、痛くなったよ」
　自分が、見てみると、両方の耳が、ひどい耳だれでした。膿（うみ）が、いまにも耳
殻の外に流れ出ようとしていました。
「これは、いけない。痛いだろう」
　と自分は大袈裟（おおげさ）におどろいて見せて、
「雨の中を、引っぱり出したりして、ごめんね」
　と女の言葉みたいな言葉を遣って「優しく」謝り、それから、下へ行って綿とアルコ
ールをもらって来て、竹一を自分の膝（ひざ）を枕にして寝かせ、念入りに耳の掃除を
してやりました。竹一も、さすがに、これが偽善の悪計であることには気附かなかった
ようで、
「お前は、きっと、女に惚（ほ）れられるよ」
　と自分の膝枕で寝ながら、無智なお世辞を言ったくらいでした。
　しかしこれは、おそらく、あの竹一も意識しなかったほどの、おそろしい悪魔の予言
のようなものだったという事を、自分は後年に到って思い知りました。惚れると言い、
惚れられると言い、その言葉はひどく下品で、ふざけて、いかにも、やにさがったもの
の感じで、どんなに所謂「厳粛」の場であっても、そこへこの言葉が一言でもひょいと
顔を出すと、みるみる憂鬱の伽藍（がらん）が崩壊し、ただのっぺらぼうになってしま
うような心地がするものですけれども、惚れられるつらさ、などという俗語でなく、愛
せられる不安、とでもいう文学語を用いると、あながち憂鬱の伽藍をぶちこわす事には
ならないようですから、奇妙なものだと思います。
　竹一が、自分に耳だれの膿の仕末をしてもらって、お前は惚れられるという馬鹿なお
世辞を言い、自分はその時、ただ顔を赤らめて笑って、何も答えませんでしたけれども
、しかし、実は、幽（かす）かに思い当るところもあったのでした。でも、「惚れられ
る」というような野卑な言葉に依って生じるやにさがった雰囲気（ふんいき）に対して
、そう言われると、思い当るところもある、などと書くのは、ほとんど落語の若旦那の
せりふにさえならぬくらい、おろかしい感懐を示すようなもので、まさか、自分は、そ
んなふざけた、やにさがった気持で、「思い当るところもあった」わけでは無いのです
。
　自分には、人間の女性のほうが、男性よりもさらに数倍難解でした。自分の家族は、
女性のほうが男性よりも数が多く、また親戚にも、女の子がたくさんあり、またれいの
「犯罪」の女中などもいまして、自分は幼い時から、女とばかり遊んで育ったといって
も過言ではないと思っていますが、それは、また、しかし、実に、薄氷を踏む思いで、
その女のひとたちと附合って来たのです。ほとんど、まるで見当が、つかないのです。
五里霧中で、そうして時たま、虎の尾を踏む失敗をして、ひどい痛手を負い、それがま
た、男性から受ける笞（むち）とちがって、内出血みたいに極度に不快に内攻して、な
かなか治癒（ちゆ）し難い傷でした。
　女は引き寄せて、つっ放す、或いはまた、女は、人のいるところでは自分をさげすみ
、邪慳（じゃけん）にし、誰もいなくなると、ひしと抱きしめる、女は死んだように深
く眠る、女は眠るために生きているのではないかしら、その他、女に就いてのさまざま
の観察を、すでに自分は、幼年時代から得ていたのですが、同じ人類のようでありなが
ら、男とはまた、全く異った生きもののような感じで、そうしてまた、この不可解で油
断のならぬ生きものは、奇妙に自分をかまうのでした。「惚れられる」なんていう言葉
も、また「好かれる」という言葉も、自分の場合にはちっとも、ふさわしくなく、「か
まわれる」とでも言ったほうが、まだしも実状の説明に適しているかも知れません。
　女は、男よりも更に、道化には、くつろぐようでした。自分がお道化を演じ、男はさ
すがにいつまでもゲラゲラ笑ってもいませんし、それに自分も男のひとに対し、調子に
乗ってあまりお道化を演じすぎると失敗するという事を知っていましたので、必ず適当
のところで切り上げるように心掛けていましたが、女は適度という事を知らず、いつま
でもいつまでも、自分にお道化を要求し、自分はその限りないアンコールに応じて、へ
とへとになるのでした。実に、よく笑うのです。いったいに、女は、男よりも快楽をよ
けいに頬張る事が出来るようです。
　自分が中学時代に世話になったその家の姉娘も、妹娘も、ひまさえあれば、二階の自
分の部屋にやって来て、自分はその度毎に飛び上らんばかりにぎょっとして、そうして
、ひたすらおびえ、
「御勉強？」
「いいえ」
　と微笑して本を閉じ、
「きょうね、学校でね、コンボウという地理の先生がね」
　とするする口から流れ出るものは、心にも無い滑稽噺でした。
「葉ちゃん、眼鏡をかけてごらん」
　或る晩、妹娘のセッちゃんが、アネサと一緒に自分の部屋へ遊びに来て、さんざん自
分にお道化を演じさせた揚句の果に、そんな事を言い出しました。
「なぜ？」
「いいから、かけてごらん。アネサの眼鏡を借りなさい」
　いつでも、こんな乱暴な命令口調で言うのでした。道化師は、素直にアネサの眼鏡を
かけました。とたんに、二人の娘は、笑いころげました。
「そっくり。ロイドに、そっくり」
　当時、ハロルド・ロイドとかいう外国の映画の喜劇役者が、日本で人気がありました
。
　自分は立って片手を挙げ、
「諸君」
　と言い、
「このたび、日本のファンの皆様がたに、……」
　と一場の挨拶を試み、さらに大笑いさせて、それから、ロイドの映画がそのまちの劇
場に来るたび毎に見に行って、ひそかに彼の表情などを研究しました。
　また、或る秋の夜、自分が寝ながら本を読んでいると、アネサが鳥のように素早く部
屋へはいって来て、いきなり自分の掛蒲団の上に倒れて泣き、
「葉ちゃんが、あたしを助けてくれるのだわね。そうだわね。こんな家、一緒に出てし
まったほうがいいのだわ。助けてね。助けて」
　などと、はげしい事を口走っては、また泣くのでした。けれども、自分には、女から
、こんな態度を見せつけられるのは、これが最初ではありませんでしたので、アネサの
過激な言葉にも、さして驚かず、かえってその陳腐、無内容に興が覚めた心地で、そっ
と蒲団から脱け出し、机の上の柿をむいて、その一きれをアネサに手渡してやりました
。すると、アネサは、しゃくり上げながらその柿を食べ、
「何か面白い本が無い？　貸してよ」
　と言いました。
　自分は漱石の「吾輩は猫である」という本を、本棚から選んであげました。
「ごちそうさま」
　アネサは、恥ずかしそうに笑って部屋から出て行きましたが、このアネサに限らず、
いったい女は、どんな気持で生きているのかを考える事は、自分にとって、蚯蚓（みみ
ず）の思いをさぐるよりも、ややこしく、わずらわしく、薄気味の悪いものに感ぜられ
ていました。ただ、自分は、女があんなに急に泣き出したりした場合、何か甘いものを
手渡してやると、それを食べて機嫌を直すという事だけは、幼い時から、自分の経験に
依って知っていました。
　また、妹娘のセッちゃんは、その友だちまで自分の部屋に連れて来て、自分がれいに
依って公平に皆を笑わせ、友だちが帰ると、セッちゃんは、必ずその友だちの悪口を言
うのでした。あのひとは不良少女だから、気をつけるように、ときまって言うのでした
。そんなら、わざわざ連れて来なければ、よいのに、おかげで自分の部屋の来客の、ほ
とんど全部が女、という事になってしまいました。
　しかし、それは、竹一のお世辞の「惚れられる」事の実現では未だ決して無かったの
でした。つまり、自分は、日本の東北のハロルド・ロイドに過ぎなかったのです。竹一
の無智なお世辞が、いまわしい予言として、なまなまと生きて来て、不吉な形貌を呈す
るようになったのは、更にそれから、数年経った後の事でありました。
　竹一は、また、自分にもう一つ、重大な贈り物をしていました。
「お化けの絵だよ」
　いつか竹一が、自分の二階へ遊びに来た時、ご持参の、一枚の原色版の口絵を得意そ
うに自分に見せて、そう説明しました。
　おや？　と思いました。その瞬間、自分の落ち行く道が決定せられたように、後年に
到って、そんな気がしてなりません。自分は、知っていました。それは、ゴッホの例の
自画像に過ぎないのを知っていました。自分たちの少年の頃には、日本ではフランスの
所謂印象派の画が大流行していて、洋画鑑賞の第一歩を、たいていこのあたりからはじ
めたもので、ゴッホ、ゴーギャン、セザンヌ、ルナアルなどというひとの絵は、田舎の
中学生でも、たいていその写真版を見て知っていたのでした。自分なども、ゴッホの原
色版をかなりたくさん見て、タッチの面白さ、色彩の鮮やかさに興趣を覚えてはいたの
ですが、しかし、お化けの絵、だとは、いちども考えた事が無かったのでした。
「では、こんなのは、どうかしら。やっぱり、お化けかしら」
　自分は本棚から、モジリアニの画集を出し、焼けた赤銅のような肌の、れいの裸婦の
像を竹一に見せました。
「すげえなあ」
　竹一は眼を丸くして感嘆しました。
「地獄の馬みたい」
「やっぱり、お化けかね」
「おれも、こんなお化けの絵がかきたいよ」
　あまりに人間を恐怖している人たちは、かえって、もっともっと、おそろしい妖怪（
ようかい）を確実にこの眼で見たいと願望するに到る心理、神経質な、ものにおびえ易
い人ほど、暴風雨の更に強からん事を祈る心理、ああ、この一群の画家たちは、人間と
いう化け物に傷（いた）めつけられ、おびやかされた揚句の果、ついに幻影を信じ、白
昼の自然の中に、ありありと妖怪を見たのだ、しかも彼等は、それを道化などでごまか
さず、見えたままの表現に努力したのだ、竹一の言うように、敢然と「お化けの絵」を
かいてしまったのだ、ここに将来の自分の、仲間がいる、と自分は、涙が出たほどに興
奮し、
「僕も画くよ。お化けの絵を画くよ。地獄の馬を、画くよ」
　と、なぜだか、ひどく声をひそめて、竹一に言ったのでした。
　自分は、小学校の頃から、絵はかくのも、見るのも好きでした。けれども、自分のか
いた絵は、自分の綴り方ほどには、周囲の評判が、よくありませんでした。自分は、ど
だい人間の言葉を一向に信用していませんでしたので、綴り方などは、自分にとって、
ただお道化の御挨拶みたいなもので、小学校、中学校、と続いて先生たちを狂喜させて
来ましたが、しかし、自分では、さっぱり面白くなく、絵だけは、（漫画などは別です
けれども）その対象の表現に、幼い我流ながら、多少の苦心を払っていました。学校の
図画のお手本はつまらないし、先生の絵は下手くそだし、自分は、全く出鱈目にさまざ
まの表現法を自分で工夫して試みなければならないのでした。中学校へはいって、自分
は油絵の道具も一揃（そろ）い持っていましたが、しかし、そのタッチの手本を、印象
派の画風に求めても、自分の画いたものは、まるで千代紙細工のようにのっぺりして、
ものになりそうもありませんでした。けれども自分は、竹一の言葉に依って、自分のそ
れまでの絵画に対する心構えが、まるで間違っていた事に気が附きました。美しいと感
じたものを、そのまま美しく表現しようと努力する甘さ、おろかしさ。マイスターたち
は、何でも無いものを、主観に依って美しく創造し、或いは醜いものに嘔吐（おうと）
をもよおしながらも、それに対する興味を隠さず、表現のよろこびにひたっている、つ
まり、人の思惑に少しもたよっていないらしいという、画法のプリミチヴな虎の巻を、
竹一から、さずけられて、れいの女の来客たちには隠して、少しずつ、自画像の制作に
取りかかってみました。
　自分でも、ぎょっとしたほど、陰惨な絵が出来上りました。しかし、これこそ胸底に
ひた隠しに隠している自分の正体なのだ、おもては陽気に笑い、また人を笑わせている
けれども、実は、こんな陰鬱な心を自分は持っているのだ、仕方が無い、とひそかに肯
定し、けれどもその絵は、竹一以外の人には、さすがに誰にも見せませんでした。自分
のお道化の底の陰惨を見破られ、急にケチくさく警戒せられるのもいやでしたし、また
、これを自分の正体とも気づかず、やっぱり新趣向のお道化と見なされ、大笑いの種に
せられるかも知れぬという懸念もあり、それは何よりもつらい事でしたので、その絵は
すぐに押入れの奥深くしまい込みました。
　また、学校の図画の時間にも、自分はあの「お化け式手法」は秘めて、いままでどお
りの美しいものを美しく画く式の凡庸なタッチで画いていました。
　自分は竹一にだけは、前から自分の傷み易い神経を平気で見せていましたし、こんど
の自画像も安心して竹一に見せ、たいへんほめられ、さらに二枚三枚と、お化けの絵を
画きつづけ、竹一からもう一つの、
「お前は、偉い絵画きになる」
　という予言を得たのでした。
　惚れられるという予言と、偉い絵画きになるという予言と、この二つの予言を馬鹿の
竹一に依って額に刻印せられて、やがて、自分は東京へ出て来ました。
　自分は、美術学校にはいりたかったのですが、父は、前から自分を高等学校にいれて
、末は官吏にするつもりで、自分にもそれを言い渡してあったので、口応え一つ出来な
いたちの自分は、ぼんやりそれに従ったのでした。四年から受けて見よ、と言われたの
で、自分も桜と海の中学はもういい加減あきていましたし、五年に進級せず、四年修了
のままで、東京の高等学校に受験して合格し、すぐに寮生活にはいりましたが、その不
潔と粗暴に辟易（へきえき）して、道化どころではなく、医師に肺浸潤の診断書を書い
てもらい、寮から出て、上野桜木町の父の別荘に移りました。自分には、団体生活とい
うものが、どうしても出来ません。それにまた、青春の感激だとか、若人の誇りだとか
いう言葉は、聞いて寒気がして来て、とても、あの、ハイスクール・スピリットとかい
うものには、ついて行けなかったのです。教室も寮も、ゆがめられた性慾の、はきだめ
みたいな気さえして、自分の完璧（かんぺき）に近いお道化も、そこでは何の役にも立
ちませんでした。
　父は議会の無い時は、月に一週間か二週間しかその家に滞在していませんでしたので
、父の留守の時は、かなり広いその家に、別荘番の老夫婦と自分と三人だけで、自分は
、ちょいちょい学校を休んで、さりとて東京見物などをする気も起らず（自分はとうと
う、明治神宮も、楠正成（くすのきまさしげ）の銅像も、泉岳寺の四十七士の墓も見ず
に終りそうです）家で一日中、本を読んだり、絵をかいたりしていました。父が上京し
て来ると、自分は、毎朝そそくさと登校するのでしたが、しかし、本郷千駄木町の洋画
家、安田新太郎氏の画塾に行き、三時間も四時間も、デッサンの練習をしている事もあ
ったのです。高等学校の寮から脱けたら、学校の授業に出ても、自分はまるで聴講生み
たいな特別の位置にいるような、それは自分のひがみかも知れなかったのですが、何と
も自分自身で白々しい気持がして来て、いっそう学校へ行くのが、おっくうになったの
でした。自分には、小学校、中学校、高等学校を通じて、ついに愛校心というものが理
解できずに終りました。校歌などというものも、いちども覚えようとした事がありませ
ん。
　自分は、やがて画塾で、或る画学生から、酒と煙草と淫売婦（いんばいふ）と質屋と
左翼思想とを知らされました。妙な取合せでしたが、しかし、それは事実でした。
　その画学生は、堀木正雄といって、東京の下町に生れ、自分より六つ年長者で、私立
の美術学校を卒業して、家にアトリエが無いので、この画塾に通い、洋画の勉強をつづ
けているのだそうです。
「五円、貸してくれないか」
　お互いただ顔を見知っているだけで、それまで一言も話合った事が無かったのです。
自分は、へどもどして五円差し出しました。
「よし、飲もう。おれが、お前におごるんだ。よかチゴじゃのう」
　自分は拒否し切れず、その画塾の近くの、蓬莱（ほうらい）町のカフエに引っぱって
行かれたのが、彼との交友のはじまりでした。
「前から、お前に眼をつけていたんだ。それそれ、そのはにかむような微笑、それが見
込みのある芸術家特有の表情なんだ。お近づきのしるしに、乾杯！　キヌさん、こいつ
は美男子だろう？　惚れちゃいけないぜ。こいつが塾へ来たおかげで、残念ながらおれ
は、第二番の美男子という事になった」
　堀木は、色が浅黒く端正な顔をしていて、画学生には珍らしく、ちゃんとした脊広（
せびろ）を着て、ネクタイの好みも地味で、そうして頭髪もポマードをつけてまん中か
らぺったりとわけていました。
　自分は馴れぬ場所でもあり、ただもうおそろしく、腕を組んだりほどいたりして、そ
れこそ、はにかむような微笑ばかりしていましたが、ビイルを二、三杯飲んでいるうち
に、妙に解放せられたような軽さを感じて来たのです。
「僕は、美術学校にはいろうと思っていたんですけど、……」
「いや、つまらん。あんなところは、つまらん。学校は、つまらん。われらの教師は、
自然の中にあり！　自然に対するパアトス！」
　しかし、自分は、彼の言う事に一向に敬意を感じませんでした。馬鹿なひとだ、絵も
下手にちがいない、しかし、遊ぶのには、いい相手かも知れないと考えました。つまり
、自分はその時、生れてはじめて、ほんものの都会の与太者を見たのでした。それは、
自分と形は違っていても、やはり、この世の人間の営みから完全に遊離してしまって、
戸迷いしている点に於いてだけは、たしかに同類なのでした。そうして、彼はそのお道
化を意識せずに行い、しかも、そのお道化の悲惨に全く気がついていないのが、自分と
本質的に異色のところでした。
　ただ遊ぶだけだ、遊びの相手として附合っているだけだ、とつねに彼を軽蔑（けいべ
つ）し、時には彼との交友を恥ずかしくさえ思いながら、彼と連れ立って歩いているう
ちに、結局、自分は、この男にさえ打ち破られました。
　しかし、はじめは、この男を好人物、まれに見る好人物とばかり思い込み、さすが人
間恐怖の自分も全く油断をして、東京のよい案内者が出来た、くらいに思っていました
。自分は、実は、ひとりでは、電車に乗ると車掌がおそろしく、歌舞伎座へはいりたく
ても、あの正面玄関の緋（ひ）の絨緞（じゅうたん）が敷かれてある階段の両側に並ん
で立っている案内嬢たちがおそろしく、レストランへはいると、自分の背後にひっそり
立って、皿のあくのを待っている給仕のボーイがおそろしく、殊にも勘定を払う時、あ
あ、ぎごちない自分の手つき、自分は買い物をしてお金を手渡す時には、吝嗇（りんし
ょく）ゆえでなく、あまりの緊張、あまりの恥ずかしさ、あまりの不安、恐怖に、くら
くら目まいして、世界が真暗になり、ほとんど半狂乱の気持になってしまって、値切る
どころか、お釣を受け取るのを忘れるばかりでなく、買った品物を持ち帰るのを忘れた
事さえ、しばしばあったほどなので、とても、ひとりで東京のまちを歩けず、それで仕
方なく、一日一ぱい家の中で、ごろごろしていたという内情もあったのでした。
　それが、堀木に財布を渡して一緒に歩くと、堀木は大いに値切って、しかも遊び上手
というのか、わずかなお金で最大の効果のあるような支払い振りを発揮し、また、高い
円タクは敬遠して、電車、バス、ポンポン蒸気など、それぞれ利用し分けて、最短時間
で目的地へ着くという手腕をも示し、淫売婦のところから朝帰る途中には、何々という
料亭に立ち寄って朝風呂へはいり、湯豆腐で軽くお酒を飲むのが、安い割に、ぜいたく
な気分になれるものだと実地教育をしてくれたり、その他、屋台の牛めし焼とりの安価
にして滋養に富むものたる事を説き、酔いの早く発するのは、電気ブランの右に出るも
のはないと保証し、とにかくその勘定に就いては自分に、一つも不安、恐怖を覚えさせ
た事がありませんでした。
　さらにまた、堀木と附合って救われるのは、堀木が聞き手の思惑などをてんで無視し
て、その所謂情熱（パトス）の噴出するがままに、（或いは、情熱とは、相手の立場を
無視する事かも知れませんが）四六時中、くだらないおしゃべりを続け、あの、二人で
歩いて疲れ、気まずい沈黙におちいる危懼（きく）が、全く無いという事でした。人に
接し、あのおそろしい沈黙がその場にあらわれる事を警戒して、もともと口の重い自分
が、ここを先途（せんど）と必死のお道化を言って来たものですが、いまこの堀木の馬
鹿が、意識せずに、そのお道化役をみずからすすんでやってくれているので、自分は、
返事もろくにせずに、ただ聞き流し、時折、まさか、などと言って笑っておれば、いい
のでした。
　酒、煙草、淫売婦、それは皆、人間恐怖を、たとい一時でも、まぎらす事の出来るず
いぶんよい手段である事が、やがて自分にもわかって来ました。それらの手段を求める
ためには、自分の持ち物全部を売却しても悔いない気持さえ、抱くようになりました。
　自分には、淫売婦というものが、人間でも、女性でもない、白痴か狂人のように見え
、そのふところの中で、自分はかえって全く安心して、ぐっすり眠る事が出来ました。
みんな、哀しいくらい、実にみじんも慾というものが無いのでした。そうして、自分に
、同類の親和感とでもいったようなものを覚えるのか、自分は、いつも、その淫売婦た
ちから、窮屈でない程度の自然の好意を示されました。何の打算も無い好意、押し売り
では無い好意、二度と来ないかも知れぬひとへの好意、自分には、その白痴か狂人の淫
売婦たちに、マリヤの円光を現実に見た夜もあったのです。
　しかし、自分は、人間への恐怖からのがれ、幽かな一夜の休養を求めるために、そこ
へ行き、それこそ自分と「同類」の淫売婦たちと遊んでいるうちに、いつのまにやら無
意識の、或るいまわしい雰囲気を身辺にいつもただよわせるようになった様子で、これ
は自分にも全く思い設けなかった所謂「おまけの附録」でしたが、次第にその「附録」
が、鮮明に表面に浮き上って来て、堀木にそれを指摘せられ、愕然（がくぜん）として
、そうして、いやな気が致しました。はたから見て、俗な言い方をすれば、自分は、淫
売婦に依って女の修行をして、しかも、最近めっきり腕をあげ、女の修行は、淫売婦に
依るのが一ばん厳しく、またそれだけに効果のあがるものだそうで、既に自分には、あ
の、「女達者」という匂いがつきまとい、女性は、（淫売婦に限らず）本能に依ってそ
れを嗅ぎ当て寄り添って来る、そのような、卑猥（ひわい）で不名誉な雰囲気を、「お
まけの附録」としてもらって、そうしてそのほうが、自分の休養などよりも、ひどく目
立ってしまっているらしいのでした。
　堀木はそれを半分はお世辞で言ったのでしょうが、しかし、自分にも、重苦しく思い
当る事があり、たとえば、喫茶店の女から稚拙な手紙をもらった覚えもあるし、桜木町
の家の隣りの将軍のはたちくらいの娘が、毎朝、自分の登校の時刻には、用も無さそう
なのに、ご自分の家の門を薄化粧して出たりはいったりしていたし、牛肉を食いに行く
と、自分が黙っていても、そこの女中が、……また、いつも買いつけの煙草屋の娘から
手渡された煙草の箱の中に、……また、歌舞伎を見に行って隣りの席のひとに、……ま
た、深夜の市電で自分が酔って眠っていて、……また、思いがけなく故郷の親戚の娘か
ら、思いつめたような手紙が来て、……また、誰かわからぬ娘が、自分の留守中にお手
製らしい人形を、……自分が極度に消極的なので、いずれも、それっきりの話で、ただ
断片、それ以上の進展は一つもありませんでしたが、何か女に夢を見させる雰囲気が、
自分のどこかにつきまとっている事は、それは、のろけだの何だのといういい加減な冗
談でなく、否定できないのでありました。自分は、それを堀木ごとき者に指摘せられ、
屈辱に似た苦（にが）さを感ずると共に、淫売婦と遊ぶ事にも、にわかに興が覚めまし
た。
　堀木は、また、その見栄坊（みえぼう）のモダニティから、（堀木の場合、それ以外
の理由は、自分には今もって考えられませんのですが）或る日、自分を共産主義の読書
会とかいう（Ｒ・Ｓとかいっていたか、記憶がはっきり致しません）そんな、秘密の研
究会に連れて行きました。堀木などという人物にとっては、共産主義の秘密会合も、れ
いの「東京案内」の一つくらいのものだったのかも知れません。自分は所謂「同志」に
紹介せられ、パンフレットを一部買わされ、そうして上座のひどい醜い顔の青年から、
マルクス経済学の講義を受けました。しかし、自分には、それはわかり切っている事の
ように思われました。それは、そうに違いないだろうけれども、人間の心には、もっと
わけのわからない、おそろしいものがある。慾、と言っても、言いたりない、ヴァニテ
ィ、と言っても、言いたりない、色と慾、とこう二つ並べても、言いたりない、何だか
自分にもわからぬが、人間の世の底に、経済だけでない、へんに怪談じみたものがある
ような気がして、その怪談におびえ切っている自分には、所謂唯物論を、水の低きに流
れるように自然に肯定しながらも、しかし、それに依って、人間に対する恐怖から解放
せられ、青葉に向って眼をひらき、希望のよろこびを感ずるなどという事は出来ないの
でした。けれども、自分は、いちども欠席せずに、そのＲ・Ｓ（と言ったかと思います
が、間違っているかも知れません）なるものに出席し、「同志」たちが、いやに一大事
の如く、こわばった顔をして、一プラス一は二、というような、ほとんど初等の算術め
いた理論の研究にふけっているのが滑稽に見えてたまらず、れいの自分のお道化で、会
合をくつろがせる事に努め、そのためか、次第に研究会の窮屈な気配もほぐれ、自分は
その会合に無くてかなわぬ人気者という形にさえなって来たようでした。この、単純そ
うな人たちは、自分の事を、やはりこの人たちと同じ様に単純で、そうして、楽天的な
おどけ者の「同志」くらいに考えていたかも知れませんが、もし、そうだったら、自分
は、この人たちを一から十まで、あざむいていたわけです。自分は、同志では無かった
んです。けれども、その会合に、いつも欠かさず出席して、皆にお道化のサーヴィスを
して来ました。
　好きだったからなのです。自分には、その人たちが、気にいっていたからなのです。
しかし、それは必ずしも、マルクスに依って結ばれた親愛感では無かったのです。
　非合法。自分には、それが幽かに楽しかったのです。むしろ、居心地がよかったので
す。世の中の合法というもののほうが、かえっておそろしく、（それには、底知れず強
いものが予感せられます）そのからくりが不可解で、とてもその窓の無い、底冷えのす
る部屋には坐っておられず、外は非合法の海であっても、それに飛び込んで泳いで、や
がて死に到るほうが、自分には、いっそ気楽のようでした。
　日蔭者（ひかげもの）、という言葉があります。人間の世に於いて、みじめな、敗者
、悪徳者を指差していう言葉のようですが、自分は、自分を生れた時からの日蔭者のよ
うな気がしていて、世間から、あれは日蔭者だと指差されている程のひとと逢うと、自
分は、必ず、優しい心になるのです。そうして、その自分の「優しい心」は、自身でう
っとりするくらい優しい心でした。
　また、犯人意識、という言葉もあります。自分は、この人間の世の中に於いて、一生
その意識に苦しめられながらも、しかし、それは自分の糟糠（そうこう）の妻の如き好
伴侶（はんりょ）で、そいつと二人きりで侘（わ）びしく遊びたわむれているというの
も、自分の生きている姿勢の一つだったかも知れないし、また、俗に、脛（すね）に傷
持つ身、という言葉もあるようですが、その傷は、自分の赤ん坊の時から、自然に片方
の脛にあらわれて、長ずるに及んで治癒するどころか、いよいよ深くなるばかりで、骨
にまで達し、夜々の痛苦は千変万化の地獄とは言いながら、しかし、（これは、たいへ
ん奇妙な言い方ですけど）その傷は、次第に自分の血肉よりも親しくなり、その傷の痛
みは、すなわち傷の生きている感情、または愛情の囁（ささや）きのようにさえ思われ
る、そんな男にとって、れいの地下運動のグルウプの雰囲気が、へんに安心で、居心地
がよく、つまり、その運動の本来の目的よりも、その運動の肌が、自分に合った感じな
のでした。堀木の場合は、ただもう阿呆のひやかしで、いちど自分を紹介しにその会合
へ行ったきりで、マルキシストは、生産面の研究と同時に、消費面の視察も必要だなど
と下手な洒落（しゃれ）を言って、その会合には寄りつかず、とかく自分を、その消費
面の視察のほうにばかり誘いたがるのでした。思えば、当時は、さまざまの型のマルキ
シストがいたものです。堀木のように、虚栄のモダニティから、それを自称する者もあ
り、また自分のように、ただ非合法の匂いが気にいって、そこに坐り込んでいる者もあ
り、もしもこれらの実体が、マルキシズムの真の信奉者に見破られたら、堀木も自分も
、烈火の如く怒られ、卑劣なる裏切者として、たちどころに追い払われた事でしょう。
しかし、自分も、また、堀木でさえも、なかなか除名の処分に遭わず、殊にも自分は、
その非合法の世界に於いては、合法の紳士たちの世界に於けるよりも、かえってのびの
びと、所謂「健康」に振舞う事が出来ましたので、見込みのある「同志」として、噴き
出したくなるほど過度に秘密めかした、さまざまの用事をたのまれるほどになったので
す。また、事実、自分は、そんな用事をいちども断ったことは無く、平気でなんでも引
受け、へんにぎくしゃくして、犬（同志は、ポリスをそう呼んでいました）にあやしま
れ不審訊問（じんもん）などを受けてしくじるような事も無かったし、笑いながら、ま
た、ひとを笑わせながら、そのあぶない（その運動の連中は、一大事の如く緊張し、探
偵小説の下手な真似みたいな事までして、極度の警戒を用い、そうして自分にたのむ仕
事は、まことに、あっけにとられるくらい、つまらないものでしたが、それでも、彼等
は、その用事を、さかんに、あぶながって力んでいるのでした）と、彼等の称する仕事
を、とにかく正確にやってのけていました。自分のその当時の気持としては、党員にな
って捕えられ、たとい終身、刑務所で暮すようになったとしても、平気だったのです。
世の中の人間の「実生活」というものを恐怖しながら、毎夜の不眠の地獄で呻（うめ）
いているよりは、いっそ牢屋（ろうや）のほうが、楽かも知れないとさえ考えていまし
た。
　父は、桜木町の別荘では、来客やら外出やら、同じ家にいても、三日も四日も自分と
顔を合せる事が無いほどでしたが、しかし、どうにも、父がけむったく、おそろしく、
この家を出て、どこか下宿でも、と考えながらもそれを言い出せずにいた矢先に、父が
その家を売払うつもりらしいという事を別荘番の老爺（ろうや）から聞きました。
　父の議員の任期もそろそろ満期に近づき、いろいろ理由のあった事に違いありません
が、もうこれきり選挙に出る意志も無い様子で、それに、故郷に一棟、隠居所など建て
たりして、東京に未練も無いらしく、たかが、高等学校の一生徒に過ぎない自分のため
に、邸宅と召使いを提供して置くのも、むだな事だとでも考えたのか、（父の心もまた
、世間の人たちの気持ちと同様に、自分にはよくわかりません）とにかく、その家は、
間も無く人手にわたり、自分は、本郷森川町の仙遊館という古い下宿の、薄暗い部屋に
引越して、そうして、たちまち金に困りました。
　それまで、父から月々、きまった額の小遣いを手渡され、それはもう、二、三日で無
くなっても、しかし、煙草も、酒も、チイズも、くだものも、いつでも家にあったし、
本や文房具やその他、服装に関するものなど一切、いつでも、近所の店から所謂「ツケ
」で求められたし、堀木におそばか天丼などをごちそうしても、父のひいきの町内の店
だったら、自分は黙ってその店を出てもかまわなかったのでした。
　それが急に、下宿のひとり住いになり、何もかも、月々の定額の送金で間に合わせな
ければならなくなって、自分は、まごつきました。送金は、やはり、二、三日で消えて
しまい、自分は慄然（りつぜん）とし、心細さのために狂うようになり、父、兄、姉な
どへ交互にお金を頼む電報と、イサイフミの手紙（その手紙に於いて訴えている事情は
、ことごとく、お道化の虚構でした。人にものを頼むのに、まず、その人を笑わせるの
が上策と考えていたのです）を連発する一方、また、堀木に教えられ、せっせと質屋が
よいをはじめ、それでも、いつもお金に不自由をしていました。
　所詮、自分には、何の縁故も無い下宿に、ひとりで「生活」して行く能力が無かった
のです。自分は、下宿のその部屋に、ひとりでじっとしているのが、おそろしく、いま
にも誰かに襲われ、一撃せられるような気がして来て、街に飛び出しては、れいの運動
の手伝いをしたり、或いは堀木と一緒に安い酒を飲み廻ったりして、ほとんど学業も、
また画の勉強も放棄し、高等学校へ入学して、二年目の十一月、自分より年上の有夫の
婦人と情死事件などを起し、自分の身の上は、一変しました。
　学校は欠席するし、学科の勉強も、すこしもしなかったのに、それでも、妙に試験の
答案に要領のいいところがあるようで、どうやらそれまでは、故郷の肉親をあざむき通
して来たのですが、しかし、もうそろそろ、出席日数の不足など、学校のほうから内密
に故郷の父へ報告が行っているらしく、父の代理として長兄が、いかめしい文章の長い
手紙を、自分に寄こすようになっていたのでした。けれども、それよりも、自分の直接
の苦痛は、金の無い事と、それから、れいの運動の用事が、とても遊び半分の気持では
出来ないくらい、はげしく、いそがしくなって来た事でした。中央地区と言ったか、何
地区と言ったか、とにかく本郷、小石川、下谷、神田、あの辺の学校全部の、マルクス
学生の行動隊々長というものに、自分はなっていたのでした。武装蜂起（ほうき）、と
聞き、小さいナイフを買い（いま思えば、それは鉛筆をけずるにも足りない、きゃしゃ
なナイフでした）それを、レンコオトのポケットにいれ、あちこち飛び廻って、所謂（
いわゆる）「聯絡（れんらく）」をつけるのでした。お酒を飲んで、ぐっすり眠りたい
、しかし、お金がありません。しかも、Ｐ（党の事を、そういう隠語で呼んでいたと記
憶していますが、或いは、違っているかも知れません）のほうからは、次々と息をつく
ひまも無いくらい、用事の依頼がまいります。自分の病弱のからだでは、とても勤まり
そうも無くなりました。もともと、非合法の興味だけから、そのグルウプの手伝いをし
ていたのですし、こんなに、それこそ冗談から駒が出たように、いやにいそがしくなっ
て来ると、自分は、ひそかにＰのひとたちに、それはお門（かど）ちがいでしょう、あ
なたたちの直系のものたちにやらせたらどうですか、というようないまいましい感を抱
くのを禁ずる事が出来ず、逃げました。逃げて、さすがに、いい気持はせず、死ぬ事に
しました。
　その頃、自分に特別の好意を寄せている女が、三人いました。ひとりは、自分の下宿
している仙遊館の娘でした。この娘は、自分がれいの運動の手伝いでへとへとになって
帰り、ごはんも食べずに寝てしまってから、必ず用箋（ようせん）と万年筆を持って自
分の部屋にやって来て、
「ごめんなさい。下では、妹や弟がうるさくて、ゆっくり手紙も書けないのです」
　と言って、何やら自分の机に向って一時間以上も書いているのです。
　自分もまた、知らん振りをして寝ておればいいのに、いかにもその娘が何か自分に言
ってもらいたげの様子なので、れいの受け身の奉仕の精神を発揮して、実に一言も口を
ききたくない気持なのだけれども、くたくたに疲れ切っているからだに、ウムと気合い
をかけて腹這（はらば）いになり、煙草を吸い、
「女から来たラヴ・レターで、風呂をわかしてはいった男があるそうですよ」
「あら、いやだ。あなたでしょう？」
「ミルクをわかして飲んだ事はあるんです」
「光栄だわ、飲んでよ」
　早くこのひと、帰らねえかなあ、手紙だなんて、見えすいているのに。へへののもへ
じでも書いているのに違いないんです。
「見せてよ」
　と死んでも見たくない思いでそう言えば、あら、いやよ、あら、いやよ、と言って、
そのうれしがる事、ひどくみっともなく、興が覚めるばかりなのです。そこで自分は、
用事でも言いつけてやれ、と思うんです。
「すまないけどね、電車通りの薬屋に行って、カルモチンを買って来てくれない？　あ
んまり疲れすぎて、顔がほてって、かえって眠れないんだ。すまないね。お金は、……
」
「いいわよ、お金なんか」
　よろこんで立ちます。用を言いつけるというのは、決して女をしょげさせる事ではな
く、かえって女は、男に用事をたのまれると喜ぶものだという事も、自分はちゃんと知
っているのでした。
　もうひとりは、女子高等師範の文科生の所謂「同志」でした。このひととは、れいの
運動の用事で、いやでも毎日、顔を合せなければならなかったのです。打ち合せがすん
でからも、その女は、いつまでも自分について歩いて、そうして、やたらに自分に、も
のを買ってくれるのでした。
「私を本当の姉だと思っていてくれていいわ」
　そのキザに身震いしながら、自分は、
「そのつもりでいるんです」
　と、愁（うれ）えを含んだ微笑の表情を作って答えます。とにかく、怒らせては、こ
わい、何とかして、ごまかさなければならぬ、という思い一つのために、自分はいよい
よその醜い、いやな女に奉仕をして、そうして、ものを買ってもらっては、（その買い
物は、実に趣味の悪い品ばかりで、自分はたいてい、すぐにそれを、焼きとり屋の親爺
（おやじ）などにやってしまいました）うれしそうな顔をして、冗談を言っては笑わせ
、或る夏の夜、どうしても離れないので、街の暗いところで、そのひとに帰ってもらい
たいばかりに、キスをしてやりましたら、あさましく狂乱の如く興奮し、自動車を呼ん
で、そのひとたちの運動のために秘密に借りてあるらしいビルの事務所みたいな狭い洋
室に連れて行き、朝まで大騒ぎという事になり、とんでもない姉だ、と自分はひそかに
苦笑しました。
　下宿屋の娘と言い、またこの「同志」と言い、どうしたって毎日、顔を合せなければ
ならぬ具合になっていますので、これまでの、さまざまの女のひとのように、うまく避
けられず、つい、ずるずるに、れいの不安の心から、この二人のご機嫌をただ懸命に取
り結び、もはや自分は、金縛り同様の形になっていました。
　同じ頃また自分は、銀座の或る大カフエの女給から、思いがけぬ恩を受け、たったい
ちど逢っただけなのに、それでも、その恩にこだわり、やはり身動き出来ないほどの、
心配やら、空（そら）おそろしさを感じていたのでした。その頃になると、自分も、敢
えて堀木の案内に頼らずとも、ひとりで電車にも乗れるし、また、歌舞伎座にも行ける
し、または、絣（かすり）の着物を着て、カフエにだってはいれるくらいの、多少の図
々しさを装えるようになっていたのです。心では、相変らず、人間の自信と暴力とを怪
しみ、恐れ、悩みながら、うわべだけは、少しずつ、他人と真顔の挨拶、いや、ちがう
、自分はやはり敗北のお道化の苦しい笑いを伴わずには、挨拶できないたちなのですが
、とにかく、無我夢中のへどもどの挨拶でも、どうやら出来るくらいの「伎倆（ぎりょ
う）」を、れいの運動で走り廻ったおかげ？　または、女の？　または、酒？　けれど
も、おもに金銭の不自由のおかげで修得しかけていたのです。どこにいても、おそろし
く、かえって大カフエでたくさんの酔客または女給、ボーイたちにもまれ、まぎれ込む
事が出来たら、自分のこの絶えず追われているような心も落ちつくのではなかろうか、
と十円持って、銀座のその大カフエに、ひとりではいって、笑いながら相手の女給に、
「十円しか無いんだからね、そのつもりで」
　と言いました。
「心配要りません」
　どこかに関西の訛（なま）りがありました。そうして、その一言が、奇妙に自分の、
震えおののいている心をしずめてくれました。いいえ、お金の心配が要らなくなったか
らではありません、そのひとの傍にいる事に心配が要らないような気がしたのです。
　自分は、お酒を飲みました。そのひとに安心しているので、かえってお道化など演じ
る気持も起らず、自分の地金（じがね）の無口で陰惨なところを隠さず見せて、黙って
お酒を飲みました。
「こんなの、おすきか？」
　女は、さまざまの料理を自分の前に並べました。自分は首を振りました。
「お酒だけか？　うちも飲もう」
　秋の、寒い夜でした。自分は、ツネ子（といったと覚えていますが、記憶が薄れ、た
しかではありません。情死の相手の名前をさえ忘れているような自分なのです）に言い
つけられたとおりに、銀座裏の、或る屋台のお鮨（すし）やで、少しもおいしくない鮨
を食べながら、（そのひとの名前は忘れても、その時の鮨のまずさだけは、どうした事
か、はっきり記憶に残っています。そうして、青大将の顔に似た顔つきの、丸坊主のお
やじが、首を振り振り、いかにも上手みたいにごまかしながら鮨を握っている様も、眼
前に見るように鮮明に思い出され、後年、電車などで、はて見た顔だ、といろいろ考え
、なんだ、あの時の鮨やの親爺に似ているんだ、と気が附き苦笑した事も再三あったほ
どでした。あのひとの名前も、また、顔かたちさえ記憶から遠ざかっている現在なお、
あの鮨やの親爺の顔だけは絵にかけるほど正確に覚えているとは、よっぽどあの時の鮨
がまずく、自分に寒さと苦痛を与えたものと思われます。もともと、自分は、うまい鮨
を食わせる店というところに、ひとに連れられて行って食っても、うまいと思った事は
、いちどもありませんでした。大き過ぎるのです。親指くらいの大きさにキチッと握れ
ないものかしら、といつも考えていました）そのひとを、待っていました。
　本所の大工さんの二階を、そのひとが借りていました。自分は、その二階で、日頃の
自分の陰鬱な心を少しもかくさず、ひどい歯痛に襲われてでもいるように、片手で頬を
おさえながら、お茶を飲みました。そうして、自分のそんな姿態が、かえって、そのひ
とには、気にいったようでした。そのひとも、身のまわりに冷たい木枯しが吹いて、落
葉だけが舞い狂い、完全に孤立している感じの女でした。
　一緒にやすみながらそのひとは、自分より二つ年上であること、故郷は広島、あたし
には主人があるのよ、広島で床屋さんをしていたの、昨年の春、一緒に東京へ家出して
逃げて来たのだけれども、主人は、東京で、まともな仕事をせずそのうちに詐欺罪に問
われ、刑務所にいるのよ、あたしは毎日、何やらかやら差し入れしに、刑務所へかよっ
ていたのだけれども、あすから、やめます、などと物語るのでしたが、自分は、どうい
うものか、女の身の上噺（ばなし）というものには、少しも興味を持てないたちで、そ
れは女の語り方の下手なせいか、つまり、話の重点の置き方を間違っているせいなのか
、とにかく、自分には、つねに、馬耳東風なのでありました。
　侘びしい。
　自分には、女の千万言の身の上噺よりも、その一言の呟（つぶや）きのほうに、共感
をそそられるに違いないと期待していても、この世の中の女から、ついにいちども自分
は、その言葉を聞いた事がないのを、奇怪とも不思議とも感じております。けれども、
そのひとは、言葉で「侘びしい」とは言いませんでしたが、無言のひどい侘びしさを、
からだの外郭に、一寸くらいの幅の気流みたいに持っていて、そのひとに寄り添うと、
こちらのからだもその気流に包まれ、自分の持っている多少トゲトゲした陰鬱の気流と
程よく溶け合い、「水底の岩に落ち附く枯葉」のように、わが身は、恐怖からも不安か
らも、離れる事が出来るのでした。
　あの白痴の淫売婦たちのふところの中で、安心してぐっすり眠る思いとは、また、全
く異って、（だいいち、あのプロステチュウトたちは、陽気でした）その詐欺罪の犯人
の妻と過した一夜は、自分にとって、幸福な（こんな大それた言葉を、なんの躊躇（ち
ゅうちょ）も無く、肯定して使用する事は、自分のこの全手記に於いて、再び無いつも
りです）解放せられた夜でした。
　しかし、ただ一夜でした。朝、眼が覚めて、はね起き、自分はもとの軽薄な、装える
お道化者になっていました。弱虫は、幸福をさえおそれるものです。綿で怪我をするん
です。幸福に傷つけられる事もあるんです。傷つけられないうちに、早く、このまま、
わかれたいとあせり、れいのお道化の煙幕を張りめぐらすのでした。
「金の切れめが縁の切れめ、ってのはね、あれはね、解釈が逆なんだ。金が無くなると
女にふられるって意味、じゃあ無いんだ。男に金が無くなると、男は、ただおのずから
意気銷沈（しょうちん）して、ダメになり、笑う声にも力が無く、そうして、妙にひが
んだりなんかしてね、ついには破れかぶれになり、男のほうから女を振る、半狂乱にな
って振って振って振り抜くという意味なんだね、金沢大辞林という本に依ればね、可哀
そうに。僕にも、その気持わかるがね」
　たしか、そんなふうの馬鹿げた事を言って、ツネ子を噴き出させたような記憶があり
ます。長居は無用、おそれありと、顔も洗わずに素早く引上げたのですが、その時の自
分の、「金の切れめが縁の切れめ」という出鱈目（でたらめ）の放言が、のちに到って
、意外のひっかかりを生じたのです。
　それから、ひとつき、自分は、その夜の恩人とは逢いませんでした。別れて、日が経
つにつれて、よろこびは薄れ、かりそめの恩を受けた事がかえってそらおそろしく、自
分勝手にひどい束縛を感じて来て、あのカフエのお勘定を、あの時、全部ツネ子の負担
にさせてしまったという俗事さえ、次第に気になりはじめて、ツネ子もやはり、下宿の
娘や、あの女子高等師範と同じく、自分を脅迫するだけの女のように思われ、遠く離れ
ていながらも、絶えずツネ子におびえていて、その上に自分は、一緒に休んだ事のある
女に、また逢うと、その時にいきなり何か烈火の如く怒られそうな気がしてたまらず、
逢うのに頗（すこぶ）るおっくうがる性質でしたので、いよいよ、銀座は敬遠の形でし
たが、しかし、そのおっくうがるという性質は、決して自分の狡猾（こうかつ）さでは
なく、女性というものは、休んでからの事と、朝、起きてからの事との間に、一つの、
塵（ちり）ほどの、つながりをも持たせず、完全の忘却の如く、見事に二つの世界を切
断させて生きているという不思議な現象を、まだよく呑みこんでいなかったからなので
した。
　十一月の末、自分は、堀木と神田の屋台で安酒を飲み、この悪友は、その屋台を出て
からも、さらにどこかで飲もうと主張し、もう自分たちにはお金が無いのに、それでも
、飲もう、飲もうよ、とねばるのです。その時、自分は、酔って大胆になっているから
でもありましたが、
「よし、そんなら、夢の国に連れて行く。おどろくな、酒池肉林という、……」
「カフエか？」
「そう」
「行こう！」
　というような事になって二人、市電に乗り、堀木は、はしゃいで、
「おれは、今夜は、女に飢え渇いているんだ。女給にキスしてもいいか」
　自分は、堀木がそんな酔態を演じる事を、あまり好んでいないのでした。堀木も、そ
れを知っているので、自分にそんな念を押すのでした。
「いいか。キスするぜ。おれの傍に坐った女給に、きっとキスして見せる。いいか」
「かまわんだろう」
「ありがたい！　おれは女に飢え渇いているんだ」
　銀座四丁目で降りて、その所謂酒池肉林の大カフエに、ツネ子をたのみの綱としてほ
とんど無一文ではいり、あいているボックスに堀木と向い合って腰をおろしたとたんに
、ツネ子ともう一人の女給が走り寄って来て、そのもう一人の女給が自分の傍に、そう
してツネ子は、堀木の傍に、ドサンと腰かけたので、自分は、ハッとしました。ツネ子
は、いまにキスされる。
　惜しいという気持ではありませんでした。自分には、もともと所有慾というものは薄
く、また、たまに幽かに惜しむ気持はあっても、その所有権を敢然と主張し、人と争う
ほどの気力が無いのでした。のちに、自分は、自分の内縁の妻が犯されるのを、黙って
見ていた事さえあったほどなのです。
　自分は、人間のいざこざに出来るだけ触りたくないのでした。その渦に巻き込まれる
のが、おそろしいのでした。ツネ子と自分とは、一夜だけの間柄です。ツネ子は、自分
のものではありません。惜しい、など思い上った慾は、自分に持てる筈はありません。
けれども、自分は、ハッとしました。
　自分の眼の前で、堀木の猛烈なキスを受ける、そのツネ子の身の上を、ふびんに思っ
たからでした。堀木によごされたツネ子は、自分とわかれなければならなくなるだろう
、しかも自分にも、ツネ子を引き留める程のポジティヴな熱は無い、ああ、もう、これ
でおしまいなのだ、とツネ子の不幸に一瞬ハッとしたものの、すぐに自分は水のように
素直にあきらめ、堀木とツネ子の顔を見較べ、にやにやと笑いました。
　しかし、事態は、実に思いがけなく、もっと悪く展開せられました。
「やめた！」
　と堀木は、口をゆがめて言い、
「さすがのおれも、こんな貧乏くさい女には、……」
　閉口し切ったように、腕組みしてツネ子をじろじろ眺め、苦笑するのでした。
「お酒を。お金は無い」
　自分は、小声でツネ子に言いました。それこそ、浴びるほど飲んでみたい気持でした
。所謂俗物の眼から見ると、ツネ子は酔漢のキスにも価いしない、ただ、みすぼらしい
、貧乏くさい女だったのでした。案外とも、意外とも、自分には霹靂（へきれき）に撃
ちくだかれた思いでした。自分は、これまで例の無かったほど、いくらでも、いくらで
も、お酒を飲み、ぐらぐら酔って、ツネ子と顔を見合せ、哀（かな）しく微笑（ほほえ
）み合い、いかにもそう言われてみると、こいつはへんに疲れて貧乏くさいだけの女だ
な、と思うと同時に、金の無い者どうしの親和（貧富の不和は、陳腐のようでも、やは
りドラマの永遠のテーマの一つだと自分は今では思っていますが）そいつが、その親和
感が、胸に込み上げて来て、ツネ子がいとしく、生れてこの時はじめて、われから積極
的に、微弱ながら恋の心の動くのを自覚しました。吐きました。前後不覚になりました
。お酒を飲んで、こんなに我を失うほど酔ったのも、その時がはじめてでした。
　眼が覚めたら、枕もとにツネ子が坐っていました。本所の大工さんの二階の部屋に寝
ていたのでした。
「金の切れめが縁の切れめ、なんておっしゃって、冗談かと思うていたら、本気か。来
てくれないのだもの。ややこしい切れめやな。うちが、かせいであげても、だめか」
「だめ」
　それから、女も休んで、夜明けがた、女の口から「死」という言葉がはじめて出て、
女も人間としての営みに疲れ切っていたようでしたし、また、自分も、世の中への恐怖
、わずらわしさ、金、れいの運動、女、学業、考えると、とてもこの上こらえて生きて
行けそうもなく、そのひとの提案に気軽に同意しました。
　けれども、その時にはまだ、実感としての「死のう」という覚悟は、出来ていなかっ
たのです。どこかに「遊び」がひそんでいました。
　その日の午前、二人は浅草の六区をさまよっていました。喫茶店にはいり、牛乳を飲
みました。
「あなた、払うて置いて」
　自分は立って、袂（たもと）からがま口を出し、ひらくと、銅銭が三枚、羞恥（しゅ
うち）よりも凄惨（せいさん）の思いに襲われ、たちまち脳裡（のうり）に浮ぶものは
、仙遊館の自分の部屋、制服と蒲団だけが残されてあるきりで、あとはもう、質草にな
りそうなものの一つも無い荒涼たる部屋、他には自分のいま着て歩いている絣の着物と
、マント、これが自分の現実なのだ、生きて行けない、とはっきり思い知りました。
　自分がまごついているので、女も立って、自分のがま口をのぞいて、
「あら、たったそれだけ？」
　無心の声でしたが、これがまた、じんと骨身にこたえるほどに痛かったのです。はじ
めて自分が、恋したひとの声だけに、痛かったのです。それだけも、これだけもない、
銅銭三枚は、どだいお金でありません。それは、自分が未（いま）だかつて味わった事
の無い奇妙な屈辱でした。とても生きておられない屈辱でした。所詮（しょせん）その
頃の自分は、まだお金持ちの坊ちゃんという種属から脱し切っていなかったのでしょう
。その時、自分は、みずからすすんでも死のうと、実感として決意したのです。
　その夜、自分たちは、鎌倉の海に飛び込みました。女は、この帯はお店のお友達から
借りている帯やから、と言って、帯をほどき、畳んで岩の上に置き、自分もマントを脱
ぎ、同じ所に置いて、一緒に入水（じゅすい）しました。
　女のひとは、死にました。そうして、自分だけ助かりました。
　自分が高等学校の生徒ではあり、また父の名にもいくらか、所謂ニュウス・ヴァリュ
があったのか、新聞にもかなり大きな問題として取り上げられたようでした。
　自分は海辺の病院に収容せられ、故郷から親戚（しんせき）の者がひとり駈けつけ、
さまざまの始末をしてくれて、そうして、くにの父をはじめ一家中が激怒しているから
、これっきり生家とは義絶になるかも知れぬ、と自分に申し渡して帰りました。けれど
も自分は、そんな事より、死んだツネ子が恋いしく、めそめそ泣いてばかりいました。
本当に、いままでのひとの中で、あの貧乏くさいツネ子だけを、すきだったのですから
。
　下宿の娘から、短歌を五十も書きつらねた長い手紙が来ました。「生きくれよ」とい
うへんな言葉ではじまる短歌ばかり、五十でした。また、自分の病室に、看護婦たちが
陽気に笑いながら遊びに来て、自分の手をきゅっと握って帰る看護婦もいました。
　自分の左肺に故障のあるのを、その病院で発見せられ、これがたいへん自分に好都合
な事になり、やがて自分が自殺幇助（ほうじょ）罪という罪名で病院から警察に連れて
行かれましたが、警察では、自分を病人あつかいにしてくれて、特に保護室に収容しま
した。
　深夜、保護室の隣りの宿直室で、寝ずの番をしていた年寄りのお巡（まわ）りが、間
のドアをそっとあけ、
「おい！」
　と自分に声をかけ、
「寒いだろう。こっちへ来て、あたれ」
　と言いました。
　自分は、わざとしおしおと宿直室にはいって行き、椅子に腰かけて火鉢にあたりまし
た。
「やはり、死んだ女が恋いしいだろう」
「はい」
　ことさらに、消え入るような細い声で返事しました。
「そこが、やはり人情というものだ」
　彼は次第に、大きく構えて来ました。
「はじめ、女と関係を結んだのは、どこだ」
　ほとんど裁判官の如く、もったいぶって尋ねるのでした。彼は、自分を子供とあなど
り、秋の夜のつれづれに、あたかも彼自身が取調べの主任でもあるかのように装い、自
分から猥談（わいだん）めいた述懐を引き出そうという魂胆のようでした。自分は素早
くそれを察し、噴き出したいのを怺（こら）えるのに骨を折りました。そんなお巡りの
「非公式な訊問」には、いっさい答を拒否してもかまわないのだという事は、自分も知
っていましたが、しかし、秋の夜ながに興を添えるため、自分は、あくまでも神妙に、
そのお巡りこそ取調べの主任であって、刑罰の軽重の決定もそのお巡りの思召（おぼし
め）し一つに在るのだ、という事を固く信じて疑わないような所謂誠意をおもてにあら
わし、彼の助平の好奇心を、やや満足させる程度のいい加減な「陳述」をするのでした
。
「うん、それでだいたいわかった。何でも正直に答えると、わしらのほうでも、そこは
手心を加える」
「ありがとうございます。よろしくお願いいたします」
　ほとんど入神の演技でした。そうして、自分のためには、何も、一つも、とくになら
ない力演なのです。
　夜が明けて、自分は署長に呼び出されました。こんどは、本式の取調べなのです。
　ドアをあけて、署長室にはいったとたんに、
「おう、いい男だ。これあ、お前が悪いんじゃない。こんな、いい男に産んだお前のお
ふくろが悪いんだ」
　色の浅黒い、大学出みたいな感じのまだ若い署長でした。いきなりそう言われて自分
は、自分の顔の半面にべったり赤痣（あかあざ）でもあるような、みにくい不具者のよ
うな、みじめな気がしました。
　この柔道か剣道の選手のような署長の取調べは、実にあっさりしていて、あの深夜の
老巡査のひそかな、執拗（しつよう）きわまる好色の「取調べ」とは、雲泥の差があり
ました。訊問がすんで、署長は、検事局に送る書類をしたためながら、
「からだを丈夫にしなけれゃ、いかんね。血痰（けったん）が出ているようじゃないか
」
　と言いました。
　その朝、へんに咳（せき）が出て、自分は咳の出るたびに、ハンケチで口を覆ってい
たのですが、そのハンケチに赤い霰（あられ）が降ったみたいに血がついていたのです
。けれども、それは、喉（のど）から出た血ではなく、昨夜、耳の下に出来た小さいお
できをいじって、そのおできから出た血なのでした。しかし、自分は、それを言い明さ
ないほうが、便宜な事もあるような気がふっとしたものですから、ただ、
「はい」
　と、伏眼になり、殊勝げに答えて置きました。
　署長は書類を書き終えて、
「起訴になるかどうか、それは検事殿がきめることだが、お前の身元引受人に、電報か
電話で、きょう横浜の検事局に来てもらうように、たのんだほうがいいな。誰か、ある
だろう、お前の保護者とか保証人とかいうものが」
　父の東京の別荘に出入りしていた書画骨董（こっとう）商の渋田という、自分たちと
同郷人で、父のたいこ持ちみたいな役も勤めていたずんぐりした独身の四十男が、自分
の学校の保証人になっているのを、自分は思い出しました。その男の顔が、殊に眼つき
が、ヒラメに似ているというので、父はいつもその男をヒラメと呼び、自分も、そう呼
びなれていました。
　自分は警察の電話帳を借りて、ヒラメの家の電話番号を捜し、見つかったので、ヒラ
メに電話して、横浜の検事局に来てくれるように頼みましたら、ヒラメは人が変ったみ
たいな威張った口調で、それでも、とにかく引受けてくれました。
「おい、その電話機、すぐ消毒したほうがいいぜ。何せ、血痰が出ているんだから」
　自分が、また保護室に引き上げてから、お巡りたちにそう言いつけている署長の大き
な声が、保護室に坐っている自分の耳にまで、とどきました。
　お昼すぎ、自分は、細い麻繩で胴を縛られ、それはマントで隠すことを許されました
が、その麻繩の端を若いお巡りが、しっかり握っていて、二人一緒に電車で横浜に向い
ました。
　けれども、自分には少しの不安も無く、あの警察の保護室も、老巡査もなつかしく、
嗚呼（ああ）、自分はどうしてこうなのでしょう、罪人として縛られると、かえってほ
っとして、そうしてゆったり落ちついて、その時の追憶を、いま書くに当っても、本当
にのびのびした楽しい気持になるのです。
　しかし、その時期のなつかしい思い出の中にも、たった一つ、冷汗三斗の、生涯わす
れられぬ悲惨なしくじりがあったのです。自分は、検事局の薄暗い一室で、検事の簡単
な取調べを受けました。検事は四十歳前後の物静かな、（もし自分が美貌だったとして
も、それは謂（い）わば邪淫の美貌だったに違いありませんが、その検事の顔は、正し
い美貌、とでも言いたいような、聡明な静謐（せいひつ）の気配を持っていました）コ
セコセしない人柄のようでしたので、自分も全く警戒せず、ぼんやり陳述していたので
すが、突然、れいの咳が出て来て、自分は袂からハンケチを出し、ふとその血を見て、
この咳もまた何かの役に立つかも知れぬとあさましい駈引きの心を起し、ゴホン、ゴホ
ンと二つばかり、おまけの贋（にせ）の咳を大袈裟（おおげさ）に附け加えて、ハンケ
チで口を覆ったまま検事の顔をちらと見た、間一髪、
「ほんとうかい？」
　ものしずかな微笑でした。冷汗三斗、いいえ、いま思い出しても、きりきり舞いをし
たくなります。中学時代に、あの馬鹿の竹一から、ワザ、ワザ、と言われて脊中（せな
か）を突かれ、地獄に蹴落（けおと）された、その時の思い以上と言っても、決して過
言では無い気持です。あれと、これと、二つ、自分の生涯に於ける演技の大失敗の記録
です。検事のあんな物静かな侮蔑（ぶべつ）に遭うよりは、いっそ自分は十年の刑を言
い渡されたほうが、ましだったと思う事さえ、時たまある程なのです。
　自分は起訴猶予になりました。けれども一向にうれしくなく、世にもみじめな気持で
、検事局の控室のベンチに腰かけ、引取り人のヒラメが来るのを待っていました。
　背後の高い窓から夕焼けの空が見え、鴎（かもめ）が、「女」という字みたいな形で
飛んでいました。
［＃改頁］




第三の手記



一


　竹一の予言の、一つは当り、一つは、はずれました。惚（ほ）れられるという、名誉
で無い予言のほうは、あたりましたが、きっと偉い絵画きになるという、祝福の予言は
、はずれました。
　自分は、わずかに、粗悪な雑誌の、無名の下手な漫画家になる事が出来ただけでした
。
　鎌倉の事件のために、高等学校からは追放せられ、自分は、ヒラメの家の二階の、三
畳の部屋で寝起きして、故郷からは月々、極めて小額の金が、それも直接に自分宛では
なく、ヒラメのところにひそかに送られて来ている様子でしたが、（しかも、それは故
郷の兄たちが、父にかくして送ってくれているという形式になっていたようでした）そ
れっきり、あとは故郷とのつながりを全然、断ち切られてしまい、そうして、ヒラメは
いつも不機嫌、自分があいそ笑いをしても、笑わず、人間というものはこんなにも簡単
に、それこそ手のひらをかえすが如くに変化できるものかと、あさましく、いや、むし
ろ滑稽に思われるくらいの、ひどい変り様で、
「出ちゃいけませんよ。とにかく、出ないで下さいよ」
　そればかり自分に言っているのでした。
　ヒラメは、自分に自殺のおそれありと、にらんでいるらしく、つまり、女の後を追っ
てまた海へ飛び込んだりする危険があると見てとっているらしく、自分の外出を固く禁
じているのでした。けれども、酒も飲めないし、煙草も吸えないし、ただ、朝から晩ま
で二階の三畳のこたつにもぐって、古雑誌なんか読んで阿呆同然のくらしをしている自
分には、自殺の気力さえ失われていました。
　ヒラメの家は、大久保の医専の近くにあり、書画骨董商、青竜園、だなどと看板の文
字だけは相当に気張っていても、一棟二戸の、その一戸で、店の間口も狭く、店内はホ
コリだらけで、いい加減なガラクタばかり並べ、（もっとも、ヒラメはその店のガラク
タにたよって商売しているわけではなく、こっちの所謂旦那の秘蔵のものを、あっちの
所謂旦那にその所有権をゆずる場合などに活躍して、お金をもうけているらしいのです
）店に坐っている事は殆ど無く、たいてい朝から、むずかしそうな顔をしてそそくさと
出かけ、留守は十七、八の小僧ひとり、これが自分の見張り番というわけで、ひまさえ
あれば近所の子供たちと外でキャッチボールなどしていても、二階の居候をまるで馬鹿
か気違いくらいに思っているらしく、大人（おとな）の説教くさい事まで自分に言い聞
かせ、自分は、ひとと言い争いの出来ない質（たち）なので、疲れたような、また、感
心したような顔をしてそれに耳を傾け、服従しているのでした。この小僧は渋田のかく
し子で、それでもへんな事情があって、渋田は所謂親子の名乗りをせず、また渋田がず
っと独身なのも、何やらその辺に理由があっての事らしく、自分も以前、自分の家の者
たちからそれに就いての噂（うわさ）を、ちょっと聞いたような気もするのですが、自
分は、どうも他人の身の上には、あまり興味を持てないほうなので、深い事は何も知り
ません。しかし、その小僧の眼つきにも、妙に魚の眼を聯想（れんそう）させるところ
がありましたから、或いは、本当にヒラメのかくし子、……でも、それならば、二人は
実に淋しい親子でした。夜おそく、二階の自分には内緒で、二人でおそばなどを取寄せ
て無言で食べている事がありました。
　ヒラメの家では食事はいつもその小僧がつくり、二階のやっかい者の食事だけは別に
お膳（ぜん）に載せて小僧が三度々々二階に持ち運んで来てくれて、ヒラメと小僧は、
階段の下のじめじめした四畳半で何やら、カチャカチャ皿小鉢の触れ合う音をさせなが
ら、いそがしげに食事しているのでした。
　三月末の或る夕方、ヒラメは思わぬもうけ口にでもありついたのか、または何か他に
策略でもあったのか、（その二つの推察が、ともに当っていたとしても、おそらくは、
さらにまたいくつかの、自分などにはとても推察のとどかないこまかい原因もあったの
でしょうが）自分を階下の珍らしくお銚子（ちょうし）など附いている食卓に招いて、
ヒラメならぬマグロの刺身に、ごちそうの主人（あるじ）みずから感服し、賞讃（しょ
うさん）し、ぼんやりしている居候にも少しくお酒をすすめ、
「どうするつもりなんです、いったい、これから」
　自分はそれに答えず、卓上の皿から畳鰯（たたみいわし）をつまみ上げ、その小魚た
ちの銀の眼玉を眺めていたら、酔いがほのぼの発して来て、遊び廻っていた頃がなつか
しく、堀木でさえなつかしく、つくづく「自由」が欲しくなり、ふっと、かぼそく泣き
そうになりました。
　自分がこの家へ来てからは、道化を演ずる張合いさえ無く、ただもうヒラメと小僧の
蔑視の中に身を横たえ、ヒラメのほうでもまた、自分と打ち解けた長噺をするのを避け
ている様子でしたし、自分もそのヒラメを追いかけて何かを訴える気などは起らず、ほ
とんど自分は、間抜けづらの居候になり切っていたのです。
「起訴猶予というのは、前科何犯とか、そんなものには、ならない模様です。だから、
まあ、あなたの心掛け一つで、更生が出来るわけです。あなたが、もし、改心して、あ
なたのほうから、真面目に私に相談を持ちかけてくれたら、私も考えてみます」
　ヒラメの話方には、いや、世の中の全部の人の話方には、このようにややこしく、ど
こか朦朧（もうろう）として、逃腰とでもいったみたいな微妙な複雑さがあり、そのほ
とんど無益と思われるくらいの厳重な警戒と、無数といっていいくらいの小うるさい駈
引とには、いつも自分は当惑し、どうでもいいやという気分になって、お道化で茶化し
たり、または無言の首肯で一さいおまかせという、謂わば敗北の態度をとってしまうの
でした。
　この時もヒラメが、自分に向って、だいたい次のように簡単に報告すれば、それです
む事だったのを自分は後年に到って知り、ヒラメの不必要な用心、いや、世の中の人た
ちの不可解な見栄、おていさいに、何とも陰鬱な思いをしました。
　ヒラメは、その時、ただこう言えばよかったのでした。
「官立でも私立でも、とにかく四月から、どこかの学校へはいりなさい。あなたの生活
費は、学校へはいると、くにから、もっと充分に送って来る事になっているのです。」
　ずっと後になってわかったのですが、事実は、そのようになっていたのでした。そう
して、自分もその言いつけに従ったでしょう。それなのに、ヒラメのいやに用心深く持
って廻った言い方のために、妙にこじれ、自分の生きて行く方向もまるで変ってしまっ
たのです。
「真面目に私に相談を持ちかけてくれる気持が無ければ、仕様がないですが」
「どんな相談？」
　自分には、本当に何も見当がつかなかったのです。
「それは、あなたの胸にある事でしょう？」
「たとえば？」
「たとえばって、あなた自身、これからどうする気なんです」
「働いたほうが、いいんですか？」
「いや、あなたの気持は、いったいどうなんです」
「だって、学校へはいるといったって、……」
「そりゃ、お金が要ります。しかし、問題は、お金でない。あなたの気持です」
　お金は、くにから来る事になっているんだから、となぜ一こと、言わなかったのでし
ょう。その一言に依って、自分の気持も、きまった筈なのに、自分には、ただ五里霧中
でした。
「どうですか？　何か、将来の希望、とでもいったものが、あるんですか？　いったい
、どうも、ひとをひとり世話しているというのは、どれだけむずかしいものだか、世話
されているひとには、わかりますまい」
「すみません」
「そりゃ実に、心配なものです。私も、いったんあなたの世話を引受けた以上、あなた
にも、生半可（なまはんか）な気持でいてもらいたくないのです。立派に更生の道をた
どる、という覚悟のほどを見せてもらいたいのです。たとえば、あなたの将来の方針、
それに就いてあなたのほうから私に、まじめに相談を持ちかけて来たなら、私もその相
談には応ずるつもりでいます。それは、どうせこんな、貧乏なヒラメの援助なのですか
ら、以前のようなぜいたくを望んだら、あてがはずれます。しかし、あなたの気持がし
っかりしていて、将来の方針をはっきり打ち樹（た）て、そうして私に相談をしてくれ
たら、私は、たといわずかずつでも、あなたの更生のために、お手伝いしようとさえ思
っているんです。わかりますか？　私の気持が。いったい、あなたは、これから、どう
するつもりでいるのです」
「ここの二階に、置いてもらえなかったら、働いて、……」
「本気で、そんな事を言っているのですか？　いまのこの世の中に、たとい帝国大学校
を出たって、……」
「いいえ、サラリイマンになるんでは無いんです」
「それじゃ、何です」
「画家です」
　思い切って、それを言いました。
「へええ？」
　自分は、その時の、頸（くび）をちぢめて笑ったヒラメの顔の、いかにもずるそうな
影を忘れる事が出来ません。軽蔑の影にも似て、それとも違い、世の中を海にたとえる
と、その海の千尋（ちひろ）の深さの箇所に、そんな奇妙な影がたゆとうていそうで、
何か、おとなの生活の奥底をチラと覗（のぞ）かせたような笑いでした。
　そんな事では話にも何もならぬ、ちっとも気持がしっかりしていない、考えなさい、
今夜一晩まじめに考えてみなさい、と言われ、自分は追われるように二階に上って、寝
ても、別に何の考えも浮びませんでした。そうして、あけがたになり、ヒラメの家から
逃げました。
　夕方、間違いなく帰ります。左記の友人の許（もと）へ、将来の方針に就いて相談に
行って来るのですから、御心配無く。ほんとうに。
　と、用箋に鉛筆で大きく書き、それから、浅草の堀木正雄の住所姓名を記して、こっ
そり、ヒラメの家を出ました。
　ヒラメに説教せられたのが、くやしくて逃げたわけではありませんでした。まさしく
自分は、ヒラメの言うとおり、気持のしっかりしていない男で、将来の方針も何も自分
にはまるで見当がつかず、この上、ヒラメの家のやっかいになっているのは、ヒラメに
も気の毒ですし、そのうちに、もし万一、自分にも発奮の気持が起り、志を立てたとこ
ろで、その更生資金をあの貧乏なヒラメから月々援助せられるのかと思うと、とても心
苦しくて、いたたまらない気持になったからでした。
　しかし、自分は、所謂「将来の方針」を、堀木ごときに、相談に行こうなどと本気に
思って、ヒラメの家を出たのでは無かったのでした。それは、ただ、わずかでも、つか
のまでも、ヒラメに安心させて置きたくて、（その間に自分が、少しでも遠くへ逃げの
びていたいという探偵小説的な策略から、そんな置手紙を書いた、というよりは、いや
、そんな気持も幽（かす）かにあったに違いないのですが、それよりも、やはり自分は
、いきなりヒラメにショックを与え、彼を混乱当惑させてしまうのが、おそろしかった
ばかりに、とでも言ったほうが、いくらか正確かも知れません。どうせ、ばれるにきま
っているのに、そのとおりに言うのが、おそろしくて、必ず何かしら飾りをつけるのが
、自分の哀しい性癖の一つで、それは世間の人が「嘘つき」と呼んで卑しめている性格
に似ていながら、しかし、自分は自分に利益をもたらそうとしてその飾りつけを行った
事はほとんど無く、ただ雰囲気（ふんいき）の興覚めた一変が、窒息するくらいにおそ
ろしくて、後で自分に不利益になるという事がわかっていても、れいの自分の「必死の
奉仕」それはたといゆがめられ微弱で、馬鹿らしいものであろうと、その奉仕の気持か
ら、つい一言の飾りつけをしてしまうという場合が多かったような気もするのですが、
しかし、この習性もまた、世間の所謂「正直者」たちから、大いに乗ぜられるところと
なりました）その時、ふっと、記憶の底から浮んで来たままに堀木の住所と姓名を、用
箋の端にしたためたまでの事だったのです。
　自分はヒラメの家を出て、新宿まで歩き、懐中の本を売り、そうして、やっぱり途方
にくれてしまいました。自分は、皆にあいそがいいかわりに、「友情」というものを、
いちども実感した事が無く、堀木のような遊び友達は別として、いっさいの附き合いは
、ただ苦痛を覚えるばかりで、その苦痛をもみほぐそうとして懸命にお道化を演じて、
かえって、へとへとになり、わずかに知合っているひとの顔を、それに似た顔をさえ、
往来などで見掛けても、ぎょっとして、一瞬、めまいするほどの不快な戦慄に襲われる
有様で、人に好かれる事は知っていても、人を愛する能力に於（お）いては欠けている
ところがあるようでした。（もっとも、自分は、世の中の人間にだって、果して、「愛
」の能力があるのかどうか、たいへん疑問に思っています）そのような自分に、所謂「
親友」など出来る筈は無く、そのうえ自分には、「訪問（ヴィジット）」の能力さえ無
かったのです。他人の家の門は、自分にとって、あの神曲の地獄の門以上に薄気味わる
く、その門の奥には、おそろしい竜みたいな生臭い奇獣がうごめいている気配を、誇張
でなしに、実感せられていたのです。
　誰とも、附き合いが無い。どこへも、訪ねて行けない。
　堀木。
　それこそ、冗談から駒が出た形でした。あの置手紙に、書いたとおりに、自分は浅草
の堀木をたずねて行く事にしたのです。自分はこれまで、自分のほうから堀木の家をた
ずねて行った事は、いちども無く、たいてい電報で堀木を自分のほうに呼び寄せていた
のですが、いまはその電報料さえ心細く、それに落ちぶれた身のひがみから、電報を打
っただけでは、堀木は、来てくれぬかも知れぬと考えて、何よりも自分に苦手の「訪問
」を決意し、溜息（ためいき）をついて市電に乗り、自分にとって、この世の中でたっ
た一つの頼みの綱は、あの堀木なのか、と思い知ったら、何か脊筋（せすじ）の寒くな
るような凄（すさま）じい気配に襲われました。
　堀木は、在宅でした。汚い露路の奥の、二階家で、堀木は二階のたった一部屋の六畳
を使い、下では、堀木の老父母と、それから若い職人と三人、下駄の鼻緒を縫ったり叩
いたりして製造しているのでした。
　堀木は、その日、彼の都会人としての新しい一面を自分に見せてくれました。それは
、俗にいうチャッカリ性でした。田舎者の自分が、愕然（がくぜん）と眼をみはったく
らいの、冷たく、ずるいエゴイズムでした。自分のように、ただ、とめどなく流れるた
ちの男では無かったのです。
「お前には、全く呆（あき）れた。親爺さんから、お許しが出たかね。まだかい」
　逃げて来た、とは、言えませんでした。
　自分は、れいに依って、ごまかしました。いまに、すぐ、堀木に気附かれるに違いな
いのに、ごまかしました。
「それは、どうにかなるさ」
「おい、笑いごとじゃ無いぜ。忠告するけど、馬鹿もこのへんでやめるんだな。おれは
、きょうは、用事があるんだがね。この頃、ばかにいそがしいんだ」
「用事って、どんな？」
「おい、おい、座蒲団の糸を切らないでくれよ」
　自分は話をしながら、自分の敷いている座蒲団の綴糸（とじいと）というのか、くく
り紐（ひも）というのか、あの総（ふさ）のような四隅の糸の一つを無意識に指先でも
てあそび、ぐいと引っぱったりなどしていたのでした。堀木は、堀木の家の品物なら、
座蒲団の糸一本でも惜しいらしく、恥じる色も無く、それこそ、眼に角（かど）を立て
て、自分をとがめるのでした。考えてみると、堀木は、これまで自分との附合いに於い
て何一つ失ってはいなかったのです。
　堀木の老母が、おしるこを二つお盆に載せて持って来ました。
「あ、これは」
　と堀木は、しんからの孝行息子のように、老母に向って恐縮し、言葉づかいも不自然
なくらい丁寧に、
「すみません、おしるこですか。豪気だなあ。こんな心配は、要らなかったんですよ。
用事で、すぐ外出しなけれゃいけないんですから。いいえ、でも、せっかくの御自慢の
おしるこを、もったいない。いただきます。お前も一つ、どうだい。おふくろが、わざ
わざ作ってくれたんだ。ああ、こいつあ、うめえや。豪気だなあ」
　と、まんざら芝居でも無いみたいに、ひどく喜び、おいしそうに食べるのです。自分
もそれを啜（すす）りましたが、お湯のにおいがして、そうして、お餅をたべたら、そ
れはお餅でなく、自分にはわからないものでした。決して、その貧しさを軽蔑したので
はありません。（自分は、その時それを、不味（まず）いとは思いませんでしたし、ま
た、老母の心づくしも身にしみました。自分には、貧しさへの恐怖感はあっても、軽蔑
感は、無いつもりでいます）あのおしること、それから、そのおしるこを喜ぶ堀木に依
って、自分は、都会人のつましい本性、また、内と外をちゃんと区別していとなんでい
る東京の人の家庭の実体を見せつけられ、内も外も変りなく、ただのべつ幕無しに人間
の生活から逃げ廻ってばかりいる薄馬鹿の自分ひとりだけ完全に取残され、堀木にさえ
見捨てられたような気配に、狼狽（ろうばい）し、おしるこのはげた塗箸（ぬりばし）
をあつかいながら、たまらなく侘（わ）びしい思いをしたという事を、記して置きたい
だけなのです。
「わるいけど、おれは、きょうは用事があるんでね」
　堀木は立って、上衣を着ながらそう言い、
「失敬するぜ、わるいけど」
　その時、堀木に女の訪問者があり、自分の身の上も急転しました。
　堀木は、にわかに活気づいて、
「や、すみません。いまね、あなたのほうへお伺いしようと思っていたのですがね、こ
のひとが突然やって来て、いや、かまわないんです。さあ、どうぞ」
　よほど、あわてているらしく、自分が自分の敷いている座蒲団をはずして裏がえしに
して差し出したのを引ったくって、また裏がえしにして、その女のひとにすすめました
。部屋には、堀木の座蒲団の他には、客座蒲団がたった一枚しか無かったのです。
　女のひとは痩（や）せて、脊の高いひとでした。その座蒲団は傍にのけて、入口ちか
くの片隅に坐りました。
　自分は、ぼんやり二人の会話を聞いていました。女は雑誌社のひとのようで、堀木に
カットだか、何だかをかねて頼んでいたらしく、それを受取りに来たみたいな具合いで
した。
「いそぎますので」
「出来ています。もうとっくに出来ています。これです、どうぞ」
　電報が来ました。
　堀木が、それを読み、上機嫌のその顔がみるみる険悪になり、
「ちぇっ！　お前、こりゃ、どうしたんだい」
　ヒラメからの電報でした。
「とにかく、すぐに帰ってくれ。おれが、お前を送りとどけるといいんだろうが、おれ
にはいま、そんなひまは、無えや。家出していながら、その、のんきそうな面（つら）
ったら」
「お宅は、どちらなのですか？」
「大久保です」
　ふいと答えてしまいました。
「そんなら、社の近くですから」
　女は、甲州の生れで二十八歳でした。五つになる女児と、高円寺のアパートに住んで
いました。夫と死別して、三年になると言っていました。
「あなたは、ずいぶん苦労して育って来たみたいなひとね。よく気がきくわ。可哀そう
に」
　はじめて、男めかけみたいな生活をしました。シヅ子（というのが、その女記者の名
前でした）が新宿の雑誌社に勤めに出たあとは、自分とそれからシゲ子という五つの女
児と二人、おとなしくお留守番という事になりました。それまでは、母の留守には、シ
ゲ子はアパートの管理人の部屋で遊んでいたようでしたが、「気のきく」おじさんが遊
び相手として現われたので、大いに御機嫌がいい様子でした。
　一週間ほど、ぼんやり、自分はそこにいました。アパートの窓のすぐ近くの電線に、
奴凧（やっこだこ）が一つひっからまっていて、春のほこり風に吹かれ、破られ、それ
でもなかなか、しつっこく電線にからみついて離れず、何やら首肯（うなず）いたりな
んかしているので、自分はそれを見る度毎に苦笑し、赤面し、夢にさえ見て、うなされ
ました。
「お金が、ほしいな」
「……いくら位？」
「たくさん。……金の切れ目が、縁の切れ目、って、本当の事だよ」
「ばからしい。そんな、古くさい、……」
「そう？　しかし、君には、わからないんだ。このままでは、僕は、逃げる事になるか
も知れない」
「いったい、どっちが貧乏なのよ。そうして、どっちが逃げるのよ。へんねえ」
「自分でかせいで、そのお金で、お酒、いや、煙草を買いたい。絵だって僕は、堀木な
んかより、ずっと上手なつもりなんだ」
　このような時、自分の脳裡におのずから浮びあがって来るものは、あの中学時代に画
いた竹一の所謂「お化け」の、数枚の自画像でした。失われた傑作。それは、たびたび
の引越しの間に、失われてしまっていたのですが、あれだけは、たしかに優れている絵
だったような気がするのです。その後、さまざま画いてみても、その思い出の中の逸品
には、遠く遠く及ばず、自分はいつも、胸がからっぽになるような、だるい喪失感にな
やまされ続けて来たのでした。
　飲み残した一杯のアブサン。
　自分は、その永遠に償い難いような喪失感を、こっそりそう形容していました。絵の
話が出ると、自分の眼前に、その飲み残した一杯のアブサンがちらついて来て、ああ、
あの絵をこのひとに見せてやりたい、そうして、自分の画才を信じさせたい、という焦
燥（しょうそう）にもだえるのでした。
「ふふ、どうだか。あなたは、まじめな顔をして冗談を言うから可愛い」
　冗談ではないのだ、本当なんだ、ああ、あの絵を見せてやりたい、と空転の煩悶（は
んもん）をして、ふいと気をかえ、あきらめて、
「漫画さ。すくなくとも、漫画なら、堀木よりは、うまいつもりだ」
　その、ごまかしの道化の言葉のほうが、かえってまじめに信ぜられました。
「そうね。私も、実は感心していたの。シゲ子にいつもかいてやっている漫画、つい私
まで噴き出してしまう。やってみたら、どう？　私の社の編輯長（へんしゅうちょう）
に、たのんでみてあげてもいいわ」
　その社では、子供相手のあまり名前を知られていない月刊の雑誌を発行していたので
した。
　……あなたを見ると、たいていの女のひとは、何かしてあげたくて、たまらなくなる
。……いつも、おどおどしていて、それでいて、滑稽家なんだもの。……時たま、ひと
りで、ひどく沈んでいるけれども、そのさまが、いっそう女のひとの心を、かゆがらせ
る。
　シヅ子に、そのほかさまざまの事を言われて、おだてられても、それが即（すなわ）
ち男めかけのけがらわしい特質なのだ、と思えば、それこそいよいよ「沈む」ばかりで
、一向に元気が出ず、女よりは金、とにかくシヅ子からのがれて自活したいとひそかに
念じ、工夫しているものの、かえってだんだんシヅ子にたよらなければならぬ破目にな
って、家出の後仕末やら何やら、ほとんど全部、この男まさりの甲州女の世話を受け、
いっそう自分は、シヅ子に対し、所謂「おどおど」しなければならぬ結果になったので
した。
　シヅ子の取計らいで、ヒラメ、堀木、それにシヅ子、三人の会談が成立して、自分は
、故郷から全く絶縁せられ、そうしてシヅ子と「天下晴れて」同棲（どうせい）という
事になり、これまた、シヅ子の奔走のおかげで自分の漫画も案外お金になって、自分は
そのお金で、お酒も、煙草も買いましたが、自分の心細さ、うっとうしさは、いよいよ
つのるばかりなのでした。それこそ「沈み」に「沈み」切って、シヅ子の雑誌の毎月の
連載漫画「キンタさんとオタさんの冒険」を画いていると、ふいと故郷の家が思い出さ
れ、あまりの侘びしさに、ペンが動かなくなり、うつむいて涙をこぼした事もありまし
た。
　そういう時の自分にとって、幽かな救いは、シゲ子でした。シゲ子は、その頃になっ
て自分の事を、何もこだわらずに「お父ちゃん」と呼んでいました。
「お父ちゃん。お祈りをすると、神様が、何でも下さるって、ほんとう？」
　自分こそ、そのお祈りをしたいと思いました。
　ああ、われに冷き意志を与え給え。われに、「人間」の本質を知らしめ給え。人が人
を押しのけても、罪ならずや。われに、怒りのマスクを与え給え。
「うん、そう。シゲちゃんには何でも下さるだろうけれども、お父ちゃんには、駄目か
も知れない」
　自分は神にさえ、おびえていました。神の愛は信ぜられず、神の罰だけを信じている
のでした。信仰。それは、ただ神の笞（むち）を受けるために、うなだれて審判の台に
向う事のような気がしているのでした。地獄は信ぜられても、天国の存在は、どうして
も信ぜられなかったのです。
「どうして、ダメなの？」
「親の言いつけに、そむいたから」
「そう？　お父ちゃんはとてもいいひとだって、みんな言うけどな」
　それは、だましているからだ、このアパートの人たち皆に、自分が好意を示されてい
るのは、自分も知っている、しかし、自分は、どれほど皆を恐怖しているか、恐怖すれ
ばするほど好かれ、そうして、こちらは好かれると好かれるほど恐怖し、皆から離れて
行かねばならぬ、この不幸な病癖を、シゲ子に説明して聞かせるのは、至難の事でした
。
「シゲちゃんは、いったい、神様に何をおねだりしたいの？」
　自分は、何気無さそうに話頭を転じました。
「シゲ子はね、シゲ子の本当のお父ちゃんがほしいの」
　ぎょっとして、くらくら目まいしました。敵。自分がシゲ子の敵なのか、シゲ子が自
分の敵なのか、とにかく、ここにも自分をおびやかすおそろしい大人がいたのだ、他人
、不可解な他人、秘密だらけの他人、シゲ子の顔が、にわかにそのように見えて来まし
た。
　シゲ子だけは、と思っていたのに、やはり、この者も、あの「不意に虻（あぶ）を叩
き殺す牛のしっぽ」を持っていたのでした。自分は、それ以来、シゲ子にさえおどおど
しなければならなくなりました。
「色魔（しきま）！　いるかい？」
　堀木が、また自分のところへたずねて来るようになっていたのです。あの家出の日に
、あれほど自分を淋しくさせた男なのに、それでも自分は拒否できず、幽かに笑って迎
えるのでした。
「お前の漫画は、なかなか人気が出ているそうじゃないか。アマチュアには、こわいも
の知らずの糞度胸（くそどきょう）があるからかなわねえ。しかし、油断するなよ。デ
ッサンが、ちっともなってやしないんだから」
　お師匠みたいな態度をさえ示すのです。自分のあの「お化け」の絵を、こいつに見せ
たら、どんな顔をするだろう、とれいの空転の身悶（みもだ）えをしながら、
「それを言ってくれるな。ぎゃっという悲鳴が出る」
　堀木は、いよいよ得意そうに、
「世渡りの才能だけでは、いつかは、ボロが出るからな」
　世渡りの才能。……自分には、ほんとうに苦笑の他はありませんでした。自分に、世
渡りの才能！　しかし、自分のように人間をおそれ、避け、ごまかしているのは、れい
の俗諺（ぞくげん）の「さわらぬ神にたたりなし」とかいう怜悧（れいり）狡猾（こう
かつ）の処生訓を遵奉しているのと、同じ形だ、という事になるのでしょうか。ああ、
人間は、お互い何も相手をわからない、まるっきり間違って見ていながら、無二の親友
のつもりでいて、一生、それに気附かず、相手が死ねば、泣いて弔詞なんかを読んでい
るのではないでしょうか。
　堀木は、何せ、（それはシヅ子に押してたのまれてしぶしぶ引受けたに違いないので
すが）自分の家出の後仕末に立ち合ったひとなので、まるでもう、自分の更生の大恩人
か、月下氷人のように振舞い、もっともらしい顔をして自分にお説教めいた事を言った
り、また、深夜、酔っぱらって訪問して泊ったり、また、五円（きまって五円でした）
借りて行ったりするのでした。
「しかし、お前の、女道楽もこのへんでよすんだね。これ以上は、世間が、ゆるさない
からな」
　世間とは、いったい、何の事でしょう。人間の複数でしょうか。どこに、その世間と
いうものの実体があるのでしょう。けれども、何しろ、強く、きびしく、こわいもの、
とばかり思ってこれまで生きて来たのですが、しかし、堀木にそう言われて、ふと、
「世間というのは、君じゃないか」
　という言葉が、舌の先まで出かかって、堀木を怒らせるのがイヤで、ひっこめました
。
（それは世間が、ゆるさない）
（世間じゃない。あなたが、ゆるさないのでしょう？）
（そんな事をすると、世間からひどいめに逢うぞ）
（世間じゃない。あなたでしょう？）
（いまに世間から葬られる）
（世間じゃない。葬むるのは、あなたでしょう？）
　汝（なんじ）は、汝個人のおそろしさ、怪奇、悪辣（あくらつ）、古狸（ふるだぬき
）性、妖婆（ようば）性を知れ！　などと、さまざまの言葉が胸中に去来したのですが
、自分は、ただ顔の汗をハンケチで拭いて、
「冷汗（ひやあせ）、冷汗」
　と言って笑っただけでした。
　けれども、その時以来、自分は、（世間とは個人じゃないか）という、思想めいたも
のを持つようになったのです。
　そうして、世間というものは、個人ではなかろうかと思いはじめてから、自分は、い
ままでよりは多少、自分の意志で動く事が出来るようになりました。シヅ子の言葉を借
りて言えば、自分は少しわがままになり、おどおどしなくなりました。また、堀木の言
葉を借りて言えば、へんにケチになりました。また、シゲ子の言葉を借りて言えば、あ
まりシゲ子を可愛がらなくなりました。
　無口で、笑わず、毎日々々、シゲ子のおもりをしながら、「キンタさんとオタさんの
冒険」やら、またノンキなトウサンの歴然たる亜流の「ノンキ和尚（おしょう）」やら
、また、「セッカチピンチャン」という自分ながらわけのわからぬヤケクソの題の連載
漫画やらを、各社の御注文（ぽつりぽつり、シヅ子の社の他からも注文が来るようにな
っていましたが、すべてそれは、シヅ子の社よりも、もっと下品な謂わば三流出版社か
らの注文ばかりでした）に応じ、実に実に陰鬱な気持で、のろのろと、（自分の画の運
筆は、非常におそいほうでした）いまはただ、酒代がほしいばかりに画いて、そうして
、シヅ子が社から帰るとそれと交代にぷいと外へ出て、高円寺の駅近くの屋台やスタン
ド・バアで安くて強い酒を飲み、少し陽気になってアパートへ帰り、
「見れば見るほど、へんな顔をしているねえ、お前は。ノンキ和尚の顔は、実は、お前
の寝顔からヒントを得たのだ」
「あなたの寝顔だって、ずいぶんお老けになりましてよ。四十男みたい」
「お前のせいだ。吸い取られたんだ。水の流れと、人の身はあサ。何をくよくよ川端や
なあぎいサ」
「騒がないで、早くおやすみなさいよ。それとも、ごはんをあがりますか？」
　落ちついていて、まるで相手にしません。
「酒なら飲むがね。水の流れと、人の身はあサ。人の流れと、いや、水の流れえと、水
の身はあサ」
　唄いながら、シヅ子に衣服をぬがせられ、シヅ子の胸に自分の額を押しつけて眠って
しまう、それが自分の日常でした。

してその翌日（あくるひ）も同じ事を繰返して、
昨日（きのう）に異（かわ）らぬ慣例（しきたり）に従えばよい。
即ち荒っぽい大きな歓楽（よろこび）を避（よ）けてさえいれば、
自然また大きな悲哀（かなしみ）もやって来（こ）ないのだ。
ゆくてを塞（ふさ）ぐ邪魔な石を
蟾蜍（ひきがえる）は廻って通る。

　上田敏訳のギイ・シャルル・クロオとかいうひとの、こんな詩句を見つけた時、自分
はひとりで顔を燃えるくらいに赤くしました。
　蟾蜍。
（それが、自分だ。世間がゆるすも、ゆるさぬもない。葬むるも、葬むらぬもない。自
分は、犬よりも猫よりも劣等な動物なのだ。蟾蜍。のそのそ動いているだけだ）
　自分の飲酒は、次第に量がふえて来ました。高円寺駅附近だけでなく、新宿、銀座の
ほうにまで出かけて飲み、外泊する事さえあり、ただもう「慣例（しきたり）」に従わ
ぬよう、バアで無頼漢の振りをしたり、片端からキスしたり、つまり、また、あの情死
以前の、いや、あの頃よりさらに荒（すさ）んで野卑な酒飲みになり、金に窮して、シ
ヅ子の衣類を持ち出すほどになりました。
　ここへ来て、あの破れた奴凧に苦笑してから一年以上経って、葉桜の頃、自分は、ま
たもシヅ子の帯やら襦袢（じゅばん）やらをこっそり持ち出して質屋に行き、お金を作
って銀座で飲み、二晩つづけて外泊して、三日目の晩、さすがに具合い悪い思いで、無
意識に足音をしのばせて、アパートのシヅ子の部屋の前まで来ると、中から、シヅ子と
シゲ子の会話が聞えます。
「なぜ、お酒を飲むの？」
「お父ちゃんはね、お酒を好きで飲んでいるのでは、ないんですよ。あんまりいいひと
だから、だから、……」
「いいひとは、お酒を飲むの？」
「そうでもないけど、……」
「お父ちゃんは、きっと、びっくりするわね」
「おきらいかも知れない。ほら、ほら、箱から飛び出した」
「セッカチピンチャンみたいね」
「そうねえ」
　シヅ子の、しんから幸福そうな低い笑い声が聞えました。
　自分が、ドアを細くあけて中をのぞいて見ますと、白兎の子でした。ぴょんぴょん部
屋中を、はね廻り、親子はそれを追っていました。
（幸福なんだ、この人たちは。自分という馬鹿者が、この二人のあいだにはいって、い
まに二人を滅茶苦茶にするのだ。つつましい幸福。いい親子。幸福を、ああ、もし神様
が、自分のような者の祈りでも聞いてくれるなら、いちどだけ、生涯にいちどだけでい
い、祈る）
　自分は、そこにうずくまって合掌したい気持でした。そっと、ドアを閉め、自分は、
また銀座に行き、それっきり、そのアパートには帰りませんでした。
　そうして、京橋のすぐ近くのスタンド・バアの二階に自分は、またも男めかけの形で
、寝そべる事になりました。
　世間。どうやら自分にも、それがぼんやりわかりかけて来たような気がしていました
。個人と個人の争いで、しかも、その場の争いで、しかも、その場で勝てばいいのだ、
人間は決して人間に服従しない、奴隷でさえ奴隷らしい卑屈なシッペがえしをするもの
だ、だから、人間にはその場の一本勝負にたよる他、生き伸びる工夫がつかぬのだ、大
義名分らしいものを称（とな）えていながら、努力の目標は必ず個人、個人を乗り越え
てまた個人、世間の難解は、個人の難解、大洋（オーシャン）は世間でなくて、個人な
のだ、と世の中という大海の幻影におびえる事から、多少解放せられて、以前ほど、あ
れこれと際限の無い心遣いする事なく、謂わば差し当っての必要に応じて、いくぶん図
々しく振舞う事を覚えて来たのです。
　高円寺のアパートを捨て、京橋のスタンド・バアのマダムに、
「わかれて来た」
　それだけ言って、それで充分、つまり一本勝負はきまって、その夜から、自分は乱暴
にもそこの二階に泊り込む事になったのですが、しかし、おそろしい筈の「世間」は、
自分に何の危害も加えませんでしたし、また自分も「世間」に対して何の弁明もしませ
んでした。マダムが、その気だったら、それですべてがいいのでした。
　自分は、その店のお客のようでもあり、亭主のようでもあり、走り使いのようでもあ
り、親戚の者のようでもあり、はたから見て甚（はなは）だ得態（えたい）の知れない
存在だった筈なのに、「世間」は少しもあやしまず、そうしてその店の常連たちも、自
分を、葉ちゃん、葉ちゃんと呼んで、ひどく優しく扱い、そうしてお酒を飲ませてくれ
るのでした。
　自分は世の中に対して、次第に用心しなくなりました。世の中というところは、そん
なに、おそろしいところでは無い、と思うようになりました。つまり、これまでの自分
の恐怖感は、春の風には百日咳（ひゃくにちぜき）の黴菌（ばいきん）が何十万、銭湯
には、目のつぶれる黴菌が何十万、床屋には禿頭（とくとう）病の黴菌が何十万、省線
の吊皮（つりかわ）には疥癬（かいせん）の虫がうようよ、または、おさしみ、牛豚肉
の生焼けには、さなだ虫の幼虫やら、ジストマやら、何やらの卵などが必ずひそんでい
て、また、はだしで歩くと足の裏からガラスの小さい破片がはいって、その破片が体内
を駈けめぐり眼玉を突いて失明させる事もあるとかいう謂わば「科学の迷信」におびや
かされていたようなものなのでした。それは、たしかに何十万もの黴菌の浮び泳ぎうご
めいているのは、「科学的」にも、正確な事でしょう。と同時に、その存在を完全に黙
殺さえすれば、それは自分とみじんのつながりも無くなってたちまち消え失せる「科学
の幽霊」に過ぎないのだという事をも、自分は知るようになったのです。お弁当箱に食
べ残しのごはん三粒、千万人が一日に三粒ずつ食べ残しても既にそれは、米何俵をむだ
に捨てた事になる、とか、或いは、一日に鼻紙一枚の節約を千万人が行うならば、どれ
だけのパルプが浮くか、などという「科学的統計」に、自分は、どれだけおびやかされ
、ごはんを一粒でも食べ残す度毎に、また鼻をかむ度毎に、山ほどの米、山ほどのパル
プを空費するような錯覚に悩み、自分がいま重大な罪を犯しているみたいな暗い気持に
なったものですが、しかし、それこそ「科学の嘘」「統計の嘘」「数学の嘘」で、三粒
のごはんは集められるものでなく、掛算割算の応用問題としても、まことに原始的で低
能なテーマで、電気のついてない暗いお便所の、あの穴に人は何度にいちど片脚を踏み
はずして落下させるか、または、省線電車の出入口と、プラットホームの縁（へり）と
のあの隙間に、乗客の何人中の何人が足を落とし込むか、そんなプロバビリティを計算
するのと同じ程度にばからしく、それは如何（いか）にも有り得る事のようでもありな
がら、お便所の穴をまたぎそこねて怪我をしたという例は、少しも聞かないし、そんな
仮説を「科学的事実」として教え込まれ、それを全く現実として受取り、恐怖していた
昨日までの自分をいとおしく思い、笑いたく思ったくらいに、自分は、世の中というも
のの実体を少しずつ知って来たというわけなのでした。
　そうは言っても、やはり人間というものが、まだまだ、自分にはおそろしく、店のお
客と逢うのにも、お酒をコップで一杯ぐいと飲んでからでなければいけませんでした。
こわいもの見たさ。自分は、毎晩、それでもお店に出て、子供が、実は少しこわがって
いる小動物などを、かえって強くぎゅっと握ってしまうみたいに、店のお客に向って酔
ってつたない芸術論を吹きかけるようにさえなりました。
　漫画家。ああ、しかし、自分は、大きな歓楽（よろこび）も、また、大きな悲哀（か
なしみ）もない無名の漫画家。いかに大きな悲哀（かなしみ）があとでやって来てもい
い、荒っぽい大きな歓楽（よろこび）が欲しいと内心あせってはいても、自分の現在の
よろこびたるや、お客とむだ事を言い合い、お客の酒を飲む事だけでした。
　京橋へ来て、こういうくだらない生活を既に一年ちかく続け、自分の漫画も、子供相
手の雑誌だけでなく、駅売りの粗悪で卑猥（ひわい）な雑誌などにも載るようになり、
自分は、上司幾太（情死、生きた）という、ふざけ切った匿名で、汚いはだかの絵など
画き、それにたいていルバイヤットの詩句を插入（そうにゅう）しました。

無駄な御祈りなんか止（よ）せったら
涙を誘うものなんか　かなぐりすてろ
まア一杯いこう　好いことばかり思出して
よけいな心づかいなんか忘れっちまいな

不安や恐怖もて人を脅やかす奴輩（やから）は
自（みずから）の作りし大それた罪に怯（おび）え
死にしものの復讐（ふくしゅう）に備えんと
自（みずから）の頭にたえず計いを為（な）す

よべ　酒充ちて我ハートは喜びに充ち
けさ　さめて只（ただ）に荒涼
いぶかし　一夜（ひとよ）さの中
様変りたる此（この）気分よ

祟（たた）りなんて思うこと止（や）めてくれ
遠くから響く太鼓のように
何がなしそいつは不安だ
屁（へ）ひったこと迄（まで）一々罪に勘定されたら助からんわい

正義は人生の指針たりとや？
さらば血に塗られたる戦場に
暗殺者の切尖（きっさき）に
何の正義か宿れるや？

いずこに指導原理ありや？
いかなる叡智（えいち）の光ありや？
美（うる）わしくも怖（おそろ）しきは浮世なれ
かよわき人の子は背負切れぬ荷をば負わされ

どうにもできない情慾の種子を植えつけられた許（ばか）りに
善だ悪だ罪だ罰だと呪（のろ）わるるばかり
どうにもできない只まごつくばかり
抑え摧（くだ）く力も意志も授けられぬ許りに

どこをどう彷徨（うろつき）まわってたんだい
ナニ批判　検討　再認識？
ヘッ　空（むな）しき夢を　ありもしない幻を
エヘッ　酒を忘れたんで　みんな虚仮（こけ）の思案さ

どうだ　此涯（はて）もない大空を御覧よ
此中にポッチリ浮んだ点じゃい
此地球が何んで自転するのか分るもんか
自転　公転　反転も勝手ですわい

至る処（ところ）に　至高の力を感じ
あらゆる国にあらゆる民族に
同一の人間性を発見する
我は異端者なりとかや

みんな聖経をよみ違えてんのよ
でなきゃ常識も智慧（ちえ）もないのよ
生身（いきみ）の喜びを禁じたり　酒を止めたり
いいわ　ムスタッファ　わたしそんなの　大嫌い

　けれども、その頃、自分に酒を止めよ、とすすめる処女がいました。
「いけないわ、毎日、お昼から、酔っていらっしゃる」
　バアの向いの、小さい煙草屋の十七、八の娘でした。ヨシちゃんと言い、色の白い、
八重歯のある子でした。自分が、煙草を買いに行くたびに、笑って忠告するのでした。
「なぜ、いけないんだ。どうして悪いんだ。あるだけの酒をのんで、人の子よ、憎悪を
消せ消せ消せ、ってね、むかしペルシャのね、まあよそう、悲しみ疲れたるハートに希
望を持ち来すは、ただ微醺（びくん）をもたらす玉杯なれ、ってね。わかるかい」
「わからない」
「この野郎。キスしてやるぞ」
「してよ」
　ちっとも悪びれず下唇を突き出すのです。
「馬鹿野郎。貞操観念、……」
　しかし、ヨシちゃんの表情には、あきらかに誰にも汚されていない処女のにおいがし
ていました。
　としが明けて厳寒の夜、自分は酔って煙草を買いに出て、その煙草屋の前のマンホー
ルに落ちて、ヨシちゃん、たすけてくれえ、と叫び、ヨシちゃんに引き上げられ、右腕
の傷の手当を、ヨシちゃんにしてもらい、その時ヨシちゃんは、しみじみ、
「飲みすぎますわよ」
　と笑わずに言いました。
　自分は死ぬのは平気なんだけど、怪我をして出血してそうして不具者などになるのは
、まっぴらごめんのほうですので、ヨシちゃんに腕の傷の手当をしてもらいながら、酒
も、もういい加減によそうかしら、と思ったのです。
「やめる。あしたから、一滴も飲まない」
「ほんとう？」
「きっと、やめる。やめたら、ヨシちゃん、僕のお嫁になってくれるかい？」
　しかし、お嫁の件は冗談でした。
「モチよ」
　モチとは、「勿論」の略語でした。モボだの、モガだの、その頃いろんな略語がはや
っていました。
「ようし。ゲンマンしよう。きっとやめる」
　そうして翌（あく）る日、自分は、やはり昼から飲みました。
　夕方、ふらふら外へ出て、ヨシちゃんの店の前に立ち、
「ヨシちゃん、ごめんね。飲んじゃった」
「あら、いやだ。酔った振りなんかして」
　ハッとしました。酔いもさめた気持でした。
「いや、本当なんだ。本当に飲んだのだよ。酔った振りなんかしてるんじゃない」
「からかわないでよ。ひとがわるい」
　てんで疑おうとしないのです。
「見ればわかりそうなものだ。きょうも、お昼から飲んだのだ。ゆるしてね」
「お芝居が、うまいのねえ」
「芝居じゃあないよ、馬鹿野郎。キスしてやるぞ」
「してよ」
「いや、僕には資格が無い。お嫁にもらうのもあきらめなくちゃならん。顔を見なさい
、赤いだろう？　飲んだのだよ」
「それあ、夕陽が当っているからよ。かつごうたって、だめよ。きのう約束したんです
もの。飲む筈が無いじゃないの。ゲンマンしたんですもの。飲んだなんて、ウソ、ウソ
、ウソ」
　薄暗い店の中に坐って微笑しているヨシちゃんの白い顔、ああ、よごれを知らぬヴァ
ジニティは尊いものだ、自分は今まで、自分よりも若い処女と寝た事がない、結婚しよ
う、どんな大きな悲哀（かなしみ）がそのために後からやって来てもよい、荒っぽいほ
どの大きな歓楽（よろこび）を、生涯にいちどでいい、処女性の美しさとは、それは馬
鹿な詩人の甘い感傷の幻に過ぎぬと思っていたけれども、やはりこの世の中に生きて在
るものだ、結婚して春になったら二人で自転車で青葉の滝を見に行こう、と、その場で
決意し、所謂「一本勝負」で、その花を盗むのにためらう事をしませんでした。
　そうして自分たちは、やがて結婚して、それに依って得た歓楽（よろこび）は、必ず
しも大きくはありませんでしたが、その後に来た悲哀（かなしみ）は、凄惨（せいさん
）と言っても足りないくらい、実に想像を絶して、大きくやって来ました。自分にとっ
て、「世の中」は、やはり底知れず、おそろしいところでした。決して、そんな一本勝
負などで、何から何まできまってしまうような、なまやさしいところでも無かったので
した。



二


　堀木と自分。
　互いに軽蔑（けいべつ）しながら附き合い、そうして互いに自（みずか）らをくだら
なくして行く、それがこの世の所謂「交友」というものの姿だとするなら、自分と堀木
との間柄も、まさしく「交友」に違いありませんでした。
　自分があの京橋のスタンド・バアのマダムの義侠心（ぎきょうしん）にすがり、（女
のひとの義侠心なんて、言葉の奇妙な遣い方ですが、しかし、自分の経験に依ると、少
くとも都会の男女の場合、男よりも女のほうが、その、義侠心とでもいうべきものをた
っぷりと持っていました。男はたいてい、おっかなびっくりで、おていさいばかり飾り
、そうして、ケチでした）あの煙草屋のヨシ子を内縁の妻にする事が出来て、そうして
築地（つきじ）、隅田川の近く、木造の二階建ての小さいアパートの階下の一室を借り
、ふたりで住み、酒は止めて、そろそろ自分の定った職業になりかけて来た漫画の仕事
に精を出し、夕食後は二人で映画を見に出かけ、帰りには、喫茶店などにはいり、また
、花の鉢を買ったりして、いや、それよりも自分をしんから信頼してくれているこの小
さい花嫁の言葉を聞き、動作を見ているのが楽しく、これは自分もひょっとしたら、い
まにだんだん人間らしいものになる事が出来て、悲惨な死に方などせずにすむのではな
かろうかという甘い思いを幽かに胸にあたためはじめていた矢先に、堀木がまた自分の
眼前に現われました。
「よう！　色魔。おや？　これでも、いくらか分別くさい顔になりやがった。きょうは
、高円寺女史からのお使者なんだがね」
　と言いかけて、急に声をひそめ、お勝手でお茶の仕度をしているヨシ子のほうを顎（
あご）でしゃくって、大丈夫かい？　とたずねますので、
「かまわない。何を言ってもいい」
　と自分は落ちついて答えました。
　じっさい、ヨシ子は、信頼の天才と言いたいくらい、京橋のバアのマダムとの間はも
とより、自分が鎌倉で起した事件を知らせてやっても、ツネ子との間を疑わず、それは
自分が嘘がうまいからというわけでは無く、時には、あからさまな言い方をする事さえ
あったのに、ヨシ子には、それがみな冗談としか聞きとれぬ様子でした。
「相変らず、しょっていやがる。なに、たいした事じゃないがね、たまには、高円寺の
ほうへも遊びに来てくれっていう御伝言さ」
　忘れかけると、怪鳥が羽ばたいてやって来て、記憶の傷口をその嘴（くちばし）で突
き破ります。たちまち過去の恥と罪の記憶が、ありありと眼前に展開せられ、わあっと
叫びたいほどの恐怖で、坐っておられなくなるのです。
「飲もうか」
　と自分。
「よし」
　と堀木。
　自分と堀木。形は、ふたり似ていました。そっくりの人間のような気がする事もあり
ました。もちろんそれは、安い酒をあちこち飲み歩いている時だけの事でしたが、とに
かく、ふたり顔を合せると、みるみる同じ形の同じ毛並の犬に変り降雪のちまたを駈け
めぐるという具合いになるのでした。
　その日以来、自分たちは再び旧交をあたためたという形になり、京橋のあの小さいバ
アにも一緒に行き、そうして、とうとう、高円寺のシヅ子のアパートにもその泥酔の二
匹の犬が訪問し、宿泊して帰るなどという事にさえなってしまったのです。
　忘れも、しません。むし暑い夏の夜でした。堀木は日暮頃、よれよれの浴衣を着て築
地の自分のアパートにやって来て、きょう或る必要があって夏服を質入したが、その質
入が老母に知れるとまことに具合いが悪い、すぐ受け出したいから、とにかく金を貸し
てくれ、という事でした。あいにく自分のところにも、お金が無かったので、例に依っ
て、ヨシ子に言いつけ、ヨシ子の衣類を質屋に持って行かせてお金を作り、堀木に貸し
ても、まだ少し余るのでその残金でヨシ子に焼酎（しょうちゅう）を買わせ、アパート
の屋上に行き、隅田川から時たま幽かに吹いて来るどぶ臭い風を受けて、まことに薄汚
い納涼の宴を張りました。
　自分たちはその時、喜劇名詞、悲劇名詞の当てっこをはじめました。これは、自分の
発明した遊戯で、名詞には、すべて男性名詞、女性名詞、中性名詞などの別があるけれ
ども、それと同時に、喜劇名詞、悲劇名詞の区別があって然るべきだ、たとえば、汽船
と汽車はいずれも悲劇名詞で、市電とバスは、いずれも喜劇名詞、なぜそうなのか、そ
れのわからぬ者は芸術を談ずるに足らん、喜劇に一個でも悲劇名詞をさしはさんでいる
劇作家は、既にそれだけで落第、悲劇の場合もまた然り、といったようなわけなのでし
た。
「いいかい？　煙草は？」
　と自分が問います。
「トラ。（悲劇（トラジディ）の略）」
　と堀木が言下に答えます。
「薬は？」
「粉薬かい？　丸薬かい？」
「注射」
「トラ」
「そうかな？　ホルモン注射もあるしねえ」
「いや、断然トラだ。針が第一、お前、立派なトラじゃないか」
「よし、負けて置こう。しかし、君、薬や医者はね、あれで案外、コメ（喜劇（コメデ
ィ）の略）なんだぜ。死は？」
「コメ。牧師も和尚（おしょう）も然りじゃね」
「大出来。そうして、生はトラだなあ」
「ちがう。それも、コメ」
「いや、それでは、何でもかでも皆コメになってしまう。ではね、もう一つおたずねす
るが、漫画家は？　よもや、コメとは言えませんでしょう？」
「トラ、トラ。大悲劇名詞！」
「なんだ、大トラは君のほうだぜ」
　こんな、下手な駄洒落（だじゃれ）みたいな事になってしまっては、つまらないので
すけど、しかし自分たちはその遊戯を、世界のサロンにも嘗（か）つて存しなかった頗
（すこぶ）る気のきいたものだと得意がっていたのでした。
　またもう一つ、これに似た遊戯を当時、自分は発明していました。それは、対義語（
アントニム）の当てっこでした。黒のアント（対義語（アントニム）の略）は、白。け
れども、白のアントは、赤。赤のアントは、黒。
「花のアントは？」
　と自分が問うと、堀木は口を曲げて考え、
「ええっと、花月という料理屋があったから、月だ」
「いや、それはアントになっていない。むしろ、同義語（シノニム）だ。星と菫（すみ
れ）だって、シノニムじゃないか。アントでない」
「わかった、それはね、蜂（はち）だ」
「ハチ？」
「牡丹（ぼたん）に、……蟻（あり）か？」
「なあんだ、それは画題（モチイフ）だ。ごまかしちゃいけない」
「わかった！　花にむら雲、……」
「月にむら雲だろう」
「そう、そう。花に風。風だ。花のアントは、風」
「まずいなあ、それは浪花節（なにわぶし）の文句じゃないか。おさとが知れるぜ」
「いや、琵琶（びわ）だ」
「なおいけない。花のアントはね、……およそこの世で最も花らしくないもの、それを
こそ挙げるべきだ」
「だから、その、……待てよ、なあんだ、女か」
「ついでに、女のシノニムは？」
「臓物」
「君は、どうも、詩（ポエジイ）を知らんね。それじゃあ、臓物のアントは？」
「牛乳」
「これは、ちょっとうまいな。その調子でもう一つ。恥。オントのアント」
「恥知らずさ。流行漫画家上司幾太」
「堀木正雄は？」
　この辺から二人だんだん笑えなくなって、焼酎の酔い特有の、あのガラスの破片が頭
に充満しているような、陰鬱な気分になって来たのでした。
「生意気言うな。おれはまだお前のように、繩目の恥辱など受けた事が無えんだ」
　ぎょっとしました。堀木は内心、自分を、真人間あつかいにしていなかったのだ、自
分をただ、死にぞこないの、恥知らずの、阿呆のばけものの、謂（い）わば「生ける屍
（しかばね）」としか解してくれず、そうして、彼の快楽のために、自分を利用できる
ところだけは利用する、それっきりの「交友」だったのだ、と思ったら、さすがにいい
気持はしませんでしたが、しかしまた、堀木が自分をそのように見ているのも、もっと
もな話で、自分は昔から、人間の資格の無いみたいな子供だったのだ、やっぱり堀木に
さえ軽蔑せられて至当なのかも知れない、と考え直し、
「罪。罪のアントニムは、何だろう。これは、むずかしいぞ」
　と何気無さそうな表情を装って、言うのでした。
「法律さ」
　堀木が平然とそう答えましたので、自分は堀木の顔を見直しました。近くのビルの明
滅するネオンサインの赤い光を受けて、堀木の顔は、鬼刑事の如く威厳ありげに見えま
した。自分は、つくづく呆（あき）れかえり、
「罪ってのは、君、そんなものじゃないだろう」
　罪の対義語が、法律とは！　しかし、世間の人たちは、みんなそれくらいに簡単に考
えて、澄まして暮しているのかも知れません。刑事のいないところにこそ罪がうごめい
ている、と。
「それじゃあ、なんだい、神か？　お前には、どこかヤソ坊主くさいところがあるから
な。いや味だぜ」
「まあそんなに、軽く片づけるなよ。も少し、二人で考えて見よう。これはでも、面白
いテーマじゃないか。このテーマに対する答一つで、そのひとの全部がわかるような気
がするのだ」
「まさか。……罪のアントは、善さ。善良なる市民。つまり、おれみたいなものさ」
「冗談は、よそうよ。しかし、善は悪のアントだ。罪のアントではない」
「悪と罪とは違うのかい？」
「違う、と思う。善悪の概念は人間が作ったものだ。人間が勝手に作った道徳の言葉だ
」
「うるせえなあ。それじゃ、やっぱり、神だろう。神、神。なんでも、神にして置けば
間違いない。腹がへったなあ」
「いま、したでヨシ子がそら豆を煮ている」
「ありがてえ。好物だ」
　両手を頭のうしろに組んで、仰向（あおむけ）にごろりと寝ました。
「君には、罪というものが、まるで興味ないらしいね」
「そりゃそうさ、お前のように、罪人では無いんだから。おれは道楽はしても、女を死
なせたり、女から金を巻き上げたりなんかはしねえよ」
　死なせたのではない、巻き上げたのではない、と心の何処（どこ）かで幽かな、けれ
ども必死の抗議の声が起っても、しかし、また、いや自分が悪いのだとすぐに思いかえ
してしまうこの習癖。
　自分には、どうしても、正面切っての議論が出来ません。焼酎の陰鬱な酔いのために
刻一刻、気持が険しくなって来るのを懸命に抑えて、ほとんど独りごとのようにして言
いました。
「しかし、牢屋（ろうや）にいれられる事だけが罪じゃないんだ。罪のアントがわかれ
ば、罪の実体もつかめるような気がするんだけど、……神、……救い、……愛、……光
、……しかし、神にはサタンというアントがあるし、救いのアントは苦悩だろうし、愛
には憎しみ、光には闇というアントがあり、善には悪、罪と祈り、罪と悔い、罪と告白
、罪と、……嗚呼（ああ）、みんなシノニムだ、罪の対語は何だ」
「ツミの対語は、ミツさ。蜜（みつ）の如く甘しだ。腹がへったなあ。何か食うものを
持って来いよ」
「君が持って来たらいいじゃないか！」
　ほとんど生れてはじめてと言っていいくらいの、烈しい怒りの声が出ました。
「ようし、それじゃ、したへ行って、ヨシちゃんと二人で罪を犯して来よう。議論より
実地検分。罪のアントは、蜜豆、いや、そら豆か」
　ほとんど、ろれつの廻らぬくらいに酔っているのでした。
「勝手にしろ。どこかへ行っちまえ！」
「罪と空腹、空腹とそら豆、いや、これはシノニムか」
　出鱈目（でたらめ）を言いながら起き上ります。
　罪と罰。ドストイエフスキイ。ちらとそれが、頭脳の片隅をかすめて通り、はっと思
いました。もしも、あのドスト氏が、罪と罰をシノニムと考えず、アントニムとして置
き並べたものとしたら？　罪と罰、絶対に相通ぜざるもの、氷炭相容（あいい）れざる
もの。罪と罰をアントとして考えたドストの青みどろ、腐った池、乱麻の奥底の、……
ああ、わかりかけた、いや、まだ、……などと頭脳に走馬燈がくるくる廻っていた時に
、
「おい！　とんだ、そら豆だ。来い！」
　堀木の声も顔色も変っています。堀木は、たったいまふらふら起きてしたへ行った、
かと思うとまた引返して来たのです。
「なんだ」
　異様に殺気立ち、ふたり、屋上から二階へ降り、二階から、さらに階下の自分の部屋
へ降りる階段の中途で堀木は立ち止り、
「見ろ！」
　と小声で言って指差します。
　自分の部屋の上の小窓があいていて、そこから部屋の中が見えます。電気がついたま
まで、二匹の動物がいました。
　自分は、ぐらぐら目まいしながら、これもまた人間の姿だ、これもまた人間の姿だ、
おどろく事は無い、など劇（はげ）しい呼吸と共に胸の中で呟（つぶや）き、ヨシ子を
助ける事も忘れ、階段に立ちつくしていました。
　堀木は、大きい咳（せき）ばらいをしました。自分は、ひとり逃げるようにまた屋上
に駈け上り、寝ころび、雨を含んだ夏の夜空を仰ぎ、そのとき自分を襲った感情は、怒
りでも無く、嫌悪でも無く、また、悲しみでも無く、もの凄（すさ）まじい恐怖でした
。それも、墓地の幽霊などに対する恐怖ではなく、神社の杉木立で白衣の御神体に逢っ
た時に感ずるかも知れないような、四の五の言わさぬ古代の荒々しい恐怖感でした。自
分の若白髪は、その夜からはじまり、いよいよ、すべてに自信を失い、いよいよ、ひと
を底知れず疑い、この世の営みに対する一さいの期待、よろこび、共鳴などから永遠に
はなれるようになりました。実に、それは自分の生涯に於いて、決定的な事件でした。
自分は、まっこうから眉間（みけん）を割られ、そうしてそれ以来その傷は、どんな人
間にでも接近する毎に痛むのでした。
「同情はするが、しかし、お前もこれで、少しは思い知ったろう。もう、おれは、二度
とここへは来ないよ。まるで、地獄だ。……でも、ヨシちゃんは、ゆるしてやれ。お前
だって、どうせ、ろくな奴じゃないんだから。失敬するぜ」
　気まずい場所に、永くとどまっているほど間（ま）の抜けた堀木ではありませんでし
た。
　自分は起き上って、ひとりで焼酎を飲み、それから、おいおい声を放って泣きました
。いくらでも、いくらでも泣けるのでした。
　いつのまにか、背後に、ヨシ子が、そら豆を山盛りにしたお皿を持ってぼんやり立っ
ていました。
「なんにも、しないからって言って、……」
「いい。何も言うな。お前は、ひとを疑う事を知らなかったんだ。お坐り。豆を食べよ
う」
　並んで坐って豆を食べました。嗚呼、信頼は罪なりや？　相手の男は、自分に漫画を
かかせては、わずかなお金をもったい振って置いて行く三十歳前後の無学な小男の商人
なのでした。
　さすがにその商人は、その後やっては来ませんでしたが、自分には、どうしてだか、
その商人に対する憎悪よりも、さいしょに見つけたすぐその時に大きい咳ばらいも何も
せず、そのまま自分に知らせにまた屋上に引返して来た堀木に対する憎しみと怒りが、
眠られぬ夜などにむらむら起って呻（うめ）きました。
　ゆるすも、ゆるさぬもありません。ヨシ子は信頼の天才なのです。ひとを疑う事を知
らなかったのです。しかし、それゆえの悲惨。
　神に問う。信頼は罪なりや。
　ヨシ子が汚されたという事よりも、ヨシ子の信頼が汚されたという事が、自分にとっ
てそののち永く、生きておられないほどの苦悩の種になりました。自分のような、いや
らしくおどおどして、ひとの顔いろばかり伺い、人を信じる能力が、ひび割れてしまっ
ているものにとって、ヨシ子の無垢（むく）の信頼心は、それこそ青葉の滝のようにす
がすがしく思われていたのです。それが一夜で、黄色い汚水に変ってしまいました。見
よ、ヨシ子は、その夜から自分の一顰（いっぴん）一笑にさえ気を遣うようになりまし
た。
「おい」
　と呼ぶと、ぴくっとして、もう眼のやり場に困っている様子です。どんなに自分が笑
わせようとして、お道化を言っても、おろおろし、びくびくし、やたらに自分に敬語を
遣うようになりました。
　果して、無垢の信頼心は、罪の原泉なりや。
　自分は、人妻の犯された物語の本を、いろいろ捜して読んでみました。けれども、ヨ
シ子ほど悲惨な犯され方をしている女は、ひとりも無いと思いました。どだい、これは
、てんで物語にも何もなりません。あの小男の商人と、ヨシ子とのあいだに、少しでも
恋に似た感情でもあったなら、自分の気持もかえってたすかるかも知れませんが、ただ
、夏の一夜、ヨシ子が信頼して、そうして、それっきり、しかもそのために自分の眉間
は、まっこうから割られ声が嗄れて若白髪がはじまり、ヨシ子は一生おろおろしなけれ
ばならなくなったのです。たいていの物語は、その妻の「行為」を夫が許すかどうか、
そこに重点を置いていたようでしたが、それは自分にとっては、そんなに苦しい大問題
では無いように思われました。許す、許さぬ、そのような権利を留保している夫こそ幸
いなる哉（かな）、とても許す事が出来ぬと思ったなら、何もそんなに大騒ぎせずとも
、さっさと妻を離縁して、新しい妻を迎えたらどうだろう、それが出来なかったら、所
謂（いわゆる）「許して」我慢するさ、いずれにしても夫の気持一つで四方八方がまる
く収るだろうに、という気さえするのでした。つまり、そのような事件は、たしかに夫
にとって大いなるショックであっても、しかし、それは「ショック」であって、いつま
でも尽きること無く打ち返し打ち寄せる波と違い、権利のある夫の怒りでもってどうに
でも処理できるトラブルのように自分には思われたのでした。けれども、自分たちの場
合、夫に何の権利も無く、考えると何もかも自分がわるいような気がして来て、怒るど
ころか、おこごと一つも言えず、また、その妻は、その所有している稀（まれ）な美質
に依って犯されたのです。しかも、その美質は、夫のかねてあこがれの、無垢の信頼心
というたまらなく可憐（かれん）なものなのでした。
　無垢の信頼心は、罪なりや。
　唯一のたのみの美質にさえ、疑惑を抱き、自分は、もはや何もかも、わけがわからな
くなり、おもむくところは、ただアルコールだけになりました。自分の顔の表情は極度
にいやしくなり、朝から焼酎を飲み、歯がぼろぼろに欠けて、漫画もほとんど猥画（わ
いが）に近いものを画くようになりました。いいえ、はっきり言います。自分はその頃
から、春画のコピイをして密売しました。焼酎を買うお金がほしかったのです。いつも
自分から視線をはずしておろおろしているヨシ子を見ると、こいつは全く警戒を知らぬ
女だったから、あの商人といちどだけでは無かったのではなかろうか、また、堀木は？
　いや、或いは自分の知らない人とも？　と疑惑は疑惑を生み、さりとて思い切ってそ
れを問い正す勇気も無く、れいの不安と恐怖にのたうち廻る思いで、ただ焼酎を飲んで
酔っては、わずかに卑屈な誘導訊問（じんもん）みたいなものをおっかなびっくり試み
、内心おろかしく一喜一憂し、うわべは、やたらにお道化て、そうして、それから、ヨ
シ子にいまわしい地獄の愛撫（あいぶ）を加え、泥のように眠りこけるのでした。
　その年の暮、自分は夜おそく泥酔して帰宅し、砂糖水を飲みたく、ヨシ子は眠ってい
るようでしたから、自分でお勝手に行き砂糖壺を捜し出し、ふたを開けてみたら砂糖は
何もはいってなくて、黒く細長い紙の小箱がはいっていました。何気なく手に取り、そ
の箱にはられてあるレッテルを見て愕然（がくぜん）としました。そのレッテルは、爪
で半分以上も掻（か）きはがされていましたが、洋字の部分が残っていて、それにはっ
きり書かれていました。ＤＩＡＬ。
　ジアール。自分はその頃もっぱら焼酎で、催眠剤を用いてはいませんでしたが、しか
し、不眠は自分の持病のようなものでしたから、たいていの催眠剤にはお馴染（なじ）
みでした。ジアールのこの箱一つは、たしかに致死量以上の筈でした。まだ箱の封を切
ってはいませんでしたが、しかし、いつかは、やる気でこんなところに、しかもレッテ
ルを掻きはがしたりなどして隠していたのに違いありません。可哀想に、あの子にはレ
ッテルの洋字が読めないので、爪で半分掻きはがして、これで大丈夫と思っていたので
しょう。（お前に罪は無い）
　自分は、音を立てないようにそっとコップに水を満たし、それから、ゆっくり箱の封
を切って、全部、一気に口の中にほうり、コップの水を落ちついて飲みほし、電燈を消
してそのまま寝ました。
　三昼夜、自分は死んだようになっていたそうです。医者は過失と見なして、警察にと
どけるのを猶予してくれたそうです。覚醒（かくせい）しかけて、一ばんさきに呟いた
うわごとは、うちへ帰る、という言葉だったそうです。うちとは、どこの事を差して言
ったのか、当の自分にも、よくわかりませんが、とにかく、そう言って、ひどく泣いた
そうです。
　次第に霧がはれて、見ると、枕元にヒラメが、ひどく不機嫌な顔をして坐っていまし
た。
「このまえも、年の暮の事でしてね、お互いもう、目が廻るくらいいそがしいのに、い
つも、年の暮をねらって、こんな事をやられたひには、こっちの命がたまらない」
　ヒラメの話の聞き手になっているのは、京橋のバアのマダムでした。
「マダム」
　と自分は呼びました。
「うん、何？　気がついた？」
　マダムは笑い顔を自分の顔の上にかぶせるようにして言いました。
　自分は、ぽろぽろ涙を流し、
「ヨシ子とわかれさせて」
　自分でも思いがけなかった言葉が出ました。
　マダムは身を起し、幽かな溜息をもらしました。
　それから自分は、これもまた実に思いがけない滑稽とも阿呆らしいとも、形容に苦し
むほどの失言をしました。
「僕は、女のいないところに行くんだ」
　うわっはっは、とまず、ヒラメが大声を挙げて笑い、マダムもクスクス笑い出し、自
分も涙を流しながら赤面の態（てい）になり、苦笑しました。
「うん、そのほうがいい」
　とヒラメは、いつまでもだらし無く笑いながら、
「女のいないところに行ったほうがよい。女がいると、どうもいけない。女のいないと
ころとは、いい思いつきです」
　女のいないところ。しかし、この自分の阿呆くさいうわごとは、のちに到って、非常
に陰惨に実現せられました。
　ヨシ子は、何か、自分がヨシ子の身代りになって毒を飲んだとでも思い込んでいるら
しく、以前よりも尚（なお）いっそう、自分に対して、おろおろして、自分が何を言っ
ても笑わず、そうしてろくに口もきけないような有様なので、自分もアパートの部屋の
中にいるのが、うっとうしく、つい外へ出て、相変らず安い酒をあおる事になるのでし
た。しかし、あのジアールの一件以来、自分のからだがめっきり痩（や）せ細って、手
足がだるく、漫画の仕事も怠けがちになり、ヒラメがあの時、見舞いとして置いて行っ
たお金（ヒラメはそれを、渋田の志です、と言っていかにもご自身から出たお金のよう
にして差出しましたが、これも故郷の兄たちからのお金のようでした。自分もその頃に
は、ヒラメの家から逃げ出したあの時とちがって、ヒラメのそんなもったい振った芝居
を、おぼろげながら見抜く事が出来るようになっていましたので、こちらもずるく、全
く気づかぬ振りをして、神妙にそのお金のお礼をヒラメに向って申し上げたのでしたが
、しかし、ヒラメたちが、なぜ、そんなややこしいカラクリをやらかすのか、わかるよ
うな、わからないような、どうしても自分には、へんな気がしてなりませんでした）そ
のお金で、思い切ってひとりで南伊豆の温泉に行ってみたりなどしましたが、とてもそ
んな悠長な温泉めぐりなど出来る柄（がら）ではなく、ヨシ子を思えば侘（わ）びしさ
限りなく、宿の部屋から山を眺めるなどの落ちついた心境には甚だ遠く、ドテラにも着
換えず、お湯にもはいらず、外へ飛び出しては薄汚い茶店みたいなところに飛び込んで
、焼酎を、それこそ浴びるほど飲んで、からだ具合いを一そう悪くして帰京しただけの
事でした。
　東京に大雪の降った夜でした。自分は酔って銀座裏を、ここはお国を何百里、ここは
お国を何百里、と小声で繰り返し繰り返し呟くように歌いながら、なおも降りつもる雪
を靴先で蹴散（けち）らして歩いて、突然、吐きました。それは自分の最初の喀血（か
っけつ）でした。雪の上に、大きい日の丸の旗が出来ました。自分は、しばらくしゃが
んで、それから、よごれていない個所の雪を両手で掬（すく）い取って、顔を洗いなが
ら泣きました。
　こうこは、どうこの細道じゃ？
　こうこは、どうこの細道じゃ？
　哀れな童女の歌声が、幻聴のように、かすかに遠くから聞えます。不幸。この世には
、さまざまの不幸な人が、いや、不幸な人ばかり、と言っても過言ではないでしょうが
、しかし、その人たちの不幸は、所謂世間に対して堂々と抗議が出来、また「世間」も
その人たちの抗議を容易に理解し同情します。しかし、自分の不幸は、すべて自分の罪
悪からなので、誰にも抗議の仕様が無いし、また口ごもりながら一言でも抗議めいた事
を言いかけると、ヒラメならずとも世間の人たち全部、よくもまあそんな口がきけたも
のだと呆（あき）れかえるに違いないし、自分はいったい俗にいう「わがままもの」な
のか、またはその反対に、気が弱すぎるのか、自分でもわけがわからないけれども、と
にかく罪悪のかたまりらしいので、どこまでも自（おのずか）らどんどん不幸になるば
かりで、防ぎ止める具体策など無いのです。
　自分は立って、取り敢えず何か適当な薬をと思い、近くの薬屋にはいって、そこの奥
さんと顔を見合せ、瞬間、奥さんは、フラッシュを浴びたみたいに首をあげ眼を見はり
、棒立ちになりました。しかし、その見はった眼には、驚愕の色も嫌悪の色も無く、ほ
とんど救いを求めるような、慕うような色があらわれているのでした。ああ、このひと
も、きっと不幸な人なのだ、不幸な人は、ひとの不幸にも敏感なものなのだから、と思
った時、ふと、その奥さんが松葉杖（まつばづえ）をついて危かしく立っているのに気
がつきました。駈け寄りたい思いを抑えて、なおもその奥さんと顔を見合せているうち
に涙が出て来ました。すると、奥さんの大きい眼からも、涙がぽろぽろとあふれて出ま
した。
　それっきり、一言も口をきかずに、自分はその薬屋から出て、よろめいてアパートに
帰り、ヨシ子に塩水を作らせて飲み、黙って寝て、翌る日も、風邪気味だと嘘をついて
一日一ぱい寝て、夜、自分の秘密の喀血がどうにも不安でたまらず、起きて、あの薬屋
に行き、こんどは笑いながら、奥さんに、実に素直に今迄のからだ具合いを告白し、相
談しました。
「お酒をおよしにならなければ」
　自分たちは、肉身のようでした。
「アル中になっているかも知れないんです。いまでも飲みたい」
「いけません。私の主人も、テーベのくせに、菌を酒で殺すんだなんて言って、酒びた
りになって、自分から寿命をちぢめました」
「不安でいけないんです。こわくて、とても、だめなんです」
「お薬を差し上げます。お酒だけは、およしなさい」
　奥さん（未亡人で、男の子がひとり、それは千葉だかどこだかの医大にはいって、間
もなく父と同じ病いにかかり、休学入院中で、家には中風の舅（しゅうと）が寝ていて
、奥さん自身は五歳の折、小児痲痺（まひ）で片方の脚が全然だめなのでした）は、松
葉杖をコトコトと突きながら、自分のためにあっちの棚、こっちの引出し、いろいろと
薬品を取そろえてくれるのでした。
　これは、造血剤。
　これは、ヴィタミンの注射液。注射器は、これ。
　これは、カルシウムの錠剤。胃腸をこわさないように、ジアスターゼ。
　これは、何。これは、何、と五、六種の薬品の説明を愛情こめてしてくれたのですが
、しかし、この不幸な奥さんの愛情もまた、自分にとって深すぎました。最後に奥さん
が、これは、どうしても、なんとしてもお酒を飲みたくて、たまらなくなった時のお薬
、と言って素早く紙に包んだ小箱。
　モルヒネの注射液でした。
　酒よりは、害にならぬと奥さんも言い、自分もそれを信じて、また一つには、酒の酔
いもさすがに不潔に感ぜられて来た矢先でもあったし、久し振りにアルコールというサ
タンからのがれる事の出来る喜びもあり、何の躊躇（ちゅうちょ）も無く、自分は自分
の腕に、そのモルヒネを注射しました。不安も、焦燥（しょうそう）も、はにかみも、
綺麗（きれい）に除去せられ、自分は甚だ陽気な能弁家になるのでした。そうして、そ
の注射をすると自分は、からだの衰弱も忘れて、漫画の仕事に精が出て、自分で画きな
がら噴き出してしまうほど珍妙な趣向が生れるのでした。
　一日一本のつもりが、二本になり、四本になった頃には、自分はもうそれが無ければ
、仕事が出来ないようになっていました。
「いけませんよ、中毒になったら、そりゃもう、たいへんです」
　薬屋の奥さんにそう言われると、自分はもう可成りの中毒患者になってしまったよう
な気がして来て、（自分は、ひとの暗示に実にもろくひっかかるたちなのです。このお
金は使っちゃいけないよ、と言っても、お前の事だものなあ、なんて言われると、何だ
か使わないと悪いような、期待にそむくような、へんな錯覚が起って、必ずすぐにその
お金を使ってしまうのでした）その中毒の不安のため、かえって薬品をたくさん求める
ようになったのでした。
「たのむ！　もう一箱。勘定は月末にきっと払いますから」
「勘定なんて、いつでもかまいませんけど、警察のほうが、うるさいのでねえ」
　ああ、いつでも自分の周囲には、何やら、濁って暗く、うさん臭い日蔭者の気配がつ
きまとうのです。
「そこを何とか、ごまかして、たのむよ、奥さん。キスしてあげよう」
　奥さんは、顔を赤らめます。
　自分は、いよいよつけ込み、
「薬が無いと仕事がちっとも、はかどらないんだよ。僕には、あれは強精剤みたいなも
のなんだ」
「それじゃ、いっそ、ホルモン注射がいいでしょう」
「ばかにしちゃいけません。お酒か、そうでなければ、あの薬か、どっちかで無ければ
仕事が出来ないんだ」
「お酒は、いけません」
「そうでしょう？　僕はね、あの薬を使うようになってから、お酒は一滴も飲まなかっ
た。おかげで、からだの調子が、とてもいいんだ。僕だって、いつまでも、下手くそな
漫画などをかいているつもりは無い、これから、酒をやめて、からだを直して、勉強し
て、きっと偉い絵画きになって見せる。いまが大事なところなんだ。だからさ、ね、お
ねがい。キスしてあげようか」
　奥さんは笑い出し、
「困るわねえ。中毒になっても知りませんよ」
　コトコトと松葉杖の音をさせて、その薬品を棚から取り出し、
「一箱は、あげられませんよ。すぐ使ってしまうのだもの。半分ね」
「ケチだなあ、まあ、仕方が無いや」
　家へ帰って、すぐに一本、注射をします。
「痛くないんですか？」
　ヨシ子は、おどおど自分にたずねます。
「それあ痛いさ。でも、仕事の能率をあげるためには、いやでもこれをやらなければい
けないんだ。僕はこの頃、とても元気だろう？　さあ、仕事だ。仕事、仕事」
　とはしゃぐのです。
　深夜、薬屋の戸をたたいた事もありました。寝巻姿で、コトコト松葉杖をついて出て
来た奥さんに、いきなり抱きついてキスして、泣く真似をしました。
　奥さんは、黙って自分に一箱、手渡しました。
　薬品もまた、焼酎同様、いや、それ以上に、いまわしく不潔なものだと、つくづく思
い知った時には、既に自分は完全な中毒患者になっていました。真に、恥知らずの極（
きわみ）でした。自分はその薬品を得たいばかりに、またも春画のコピイをはじめ、そ
うして、あの薬屋の不具の奥さんと文字どおりの醜関係をさえ結びました。
　死にたい、いっそ、死にたい、もう取返しがつかないんだ、どんな事をしても、何を
しても、駄目になるだけなんだ、恥の上塗りをするだけなんだ、自転車で青葉の滝など
、自分には望むべくも無いんだ、ただけがらわしい罪にあさましい罪が重なり、苦悩が
増大し強烈になるだけなんだ、死にたい、死ななければならぬ、生きているのが罪の種
なのだ、などと思いつめても、やっぱり、アパートと薬屋の間を半狂乱の姿で往復して
いるばかりなのでした。
　いくら仕事をしても、薬の使用量もしたがってふえているので、薬代の借りがおそろ
しいほどの額にのぼり、奥さんは、自分の顔を見ると涙を浮べ、自分も涙を流しました
。
　地獄。
　この地獄からのがれるための最後の手段、これが失敗したら、あとはもう首をくくる
ばかりだ、という神の存在を賭（か）けるほどの決意を以（もっ）て、自分は、故郷の
父あてに長い手紙を書いて、自分の実情一さいを（女の事は、さすがに書けませんでし
たが）告白する事にしました。
　しかし、結果は一そう悪く、待てど暮せど何の返事も無く、自分はその焦燥と不安の
ために、かえって薬の量をふやしてしまいました。
　今夜、十本、一気に注射し、そうして大川に飛び込もうと、ひそかに覚悟を極めたそ
の日の午後、ヒラメが、悪魔の勘で嗅（か）ぎつけたみたいに、堀木を連れてあらわれ
ました。
「お前は、喀血したんだってな」
　堀木は、自分の前にあぐらをかいてそう言い、いままで見た事も無いくらいに優しく
微笑（ほほえ）みました。その優しい微笑が、ありがたくて、うれしくて、自分はつい
顔をそむけて涙を流しました。そうして彼のその優しい微笑一つで、自分は完全に打ち
破られ、葬り去られてしまったのです。
　自分は自動車に乗せられました。とにかく入院しなければならぬ、あとは自分たちに
まかせなさい、とヒラメも、しんみりした口調で、（それは慈悲深いとでも形容したい
ほど、もの静かな口調でした）自分にすすめ、自分は意志も判断も何も無い者の如く、
ただメソメソ泣きながら唯々諾々と二人の言いつけに従うのでした。ヨシ子もいれて四
人、自分たちは、ずいぶん永いこと自動車にゆられ、あたりが薄暗くなった頃、森の中
の大きい病院の、玄関に到着しました。
　サナトリアムとばかり思っていました。
　自分は若い医師のいやに物やわらかな、鄭重（ていちょう）な診察を受け、それから
医師は、
「まあ、しばらくここで静養するんですね」
　と、まるで、はにかむように微笑して言い、ヒラメと堀木とヨシ子は、自分ひとりを
置いて帰ることになりましたが、ヨシ子は着換の衣類をいれてある風呂敷包を自分に手
渡し、それから黙って帯の間から注射器と使い残りのあの薬品を差し出しました。やは
り、強精剤だとばかり思っていたのでしょうか。
「いや、もう要らない」
　実に、珍らしい事でした。すすめられて、それを拒否したのは、自分のそれまでの生
涯に於いて、その時ただ一度、といっても過言でないくらいなのです。自分の不幸は、
拒否の能力の無い者の不幸でした。すすめられて拒否すると、相手の心にも自分の心に
も、永遠に修繕し得ない白々しいひび割れが出来るような恐怖におびやかされているの
でした。けれども、自分はその時、あれほど半狂乱になって求めていたモルヒネを、実
に自然に拒否しました。ヨシ子の謂わば「神の如き無智」に撃たれたのでしょうか。自
分は、あの瞬間、すでに中毒でなくなっていたのではないでしょうか。
　けれども、自分はそれからすぐに、あのはにかむような微笑をする若い医師に案内せ
られ、或る病棟にいれられて、ガチャンと鍵（かぎ）をおろされました。脳病院でした
。
　女のいないところへ行くという、あのジアールを飲んだ時の自分の愚かなうわごとが
、まことに奇妙に実現せられたわけでした。その病棟には、男の狂人ばかりで、看護人
も男でしたし、女はひとりもいませんでした。
　いまはもう自分は、罪人どころではなく、狂人でした。いいえ、断じて自分は狂って
などいなかったのです。一瞬間といえども、狂った事は無いんです。けれども、ああ、
狂人は、たいてい自分の事をそう言うものだそうです。つまり、この病院にいれられた
者は気違い、いれられなかった者は、ノーマルという事になるようです。
　神に問う。無抵抗は罪なりや？
　堀木のあの不思議な美しい微笑に自分は泣き、判断も抵抗も忘れて自動車に乗り、そ
うしてここに連れて来られて、狂人という事になりました。いまに、ここから出ても、
自分はやっぱり狂人、いや、癈人（はいじん）という刻印を額に打たれる事でしょう。
　人間、失格。
　もはや、自分は、完全に、人間で無くなりました。
　ここへ来たのは初夏の頃で、鉄の格子の窓から病院の庭の小さい池に紅（あか）い睡
蓮の花が咲いているのが見えましたが、それから三つき経ち、庭にコスモスが咲きはじ
め、思いがけなく故郷の長兄が、ヒラメを連れて自分を引き取りにやって来て、父が先
月末に胃潰瘍（いかいよう）でなくなったこと、自分たちはもうお前の過去は問わぬ、
生活の心配もかけないつもり、何もしなくていい、その代り、いろいろ未練もあるだろ
うがすぐに東京から離れて、田舎で療養生活をはじめてくれ、お前が東京でしでかした
事の後仕末は、だいたい渋田がやってくれた筈だから、それは気にしないでいい、とれ
いの生真面目な緊張したような口調で言うのでした。
　故郷の山河が眼前に見えるような気がして来て、自分は幽かにうなずきました。
　まさに癈人。
　父が死んだ事を知ってから、自分はいよいよ腑抜（ふぬ）けたようになりました。父
が、もういない、自分の胸中から一刻も離れなかったあの懐しくおそろしい存在が、も
ういない、自分の苦悩の壺がからっぽになったような気がしました。自分の苦悩の壺が
やけに重かったのも、あの父のせいだったのではなかろうかとさえ思われました。まる
で、張合いが抜けました。苦悩する能力をさえ失いました。
　長兄は自分に対する約束を正確に実行してくれました。自分の生れて育った町から汽
車で四、五時間、南下したところに、東北には珍らしいほど暖かい海辺の温泉地があっ
て、その村はずれの、間数は五つもあるのですが、かなり古い家らしく壁は剥（は）げ
落ち、柱は虫に食われ、ほとんど修理の仕様も無いほどの茅屋（ぼうおく）を買いとっ
て自分に与え、六十に近いひどい赤毛の醜い女中をひとり附けてくれました。
　それから三年と少し経ち、自分はその間にそのテツという老女中に数度へんな犯され
方をして、時たま夫婦喧嘩（げんか）みたいな事をはじめ、胸の病気のほうは一進一退
、痩せたりふとったり、血痰（けったん）が出たり、きのう、テツにカルモチンを買っ
ておいで、と言って、村の薬屋にお使いにやったら、いつもの箱と違う形の箱のカルモ
チンを買って来て、べつに自分も気にとめず、寝る前に十錠のんでも一向に眠くならな
いので、おかしいなと思っているうちに、おなかの具合がへんになり急いで便所へ行っ
たら猛烈な下痢で、しかも、それから引続き三度も便所にかよったのでした。不審に堪
えず、薬の箱をよく見ると、それはヘノモチンという下剤でした。
　自分は仰向けに寝て、おなかに湯たんぽを載せながら、テツにこごとを言ってやろう
と思いました。
「これは、お前、カルモチンじゃない。ヘノモチン、という」
　と言いかけて、うふふふと笑ってしまいました。「癈人」は、どうやらこれは、喜劇
名詞のようです。眠ろうとして下剤を飲み、しかも、その下剤の名前は、ヘノモチン。
　いまは自分には、幸福も不幸もありません。
　ただ、一さいは過ぎて行きます。
　自分がいままで阿鼻叫喚で生きて来た所謂「人間」の世界に於いて、たった一つ、真
理らしく思われたのは、それだけでした。
　ただ、一さいは過ぎて行きます。
　自分はことし、二十七になります。白髪がめっきりふえたので、たいていの人から、
四十以上に見られます。
［＃改頁］




あとがき



　この手記を書き綴った狂人を、私は、直接には知らない。けれども、この手記に出て
来る京橋のスタンド・バアのマダムともおぼしき人物を、私はちょっと知っているので
ある。小柄で、顔色のよくない、眼が細く吊（つ）り上っていて、鼻の高い、美人とい
うよりは、美青年といったほうがいいくらいの固い感じのひとであった。この手記には
、どうやら、昭和五、六、七年、あの頃の東京の風景がおもに写されているように思わ
れるが、私が、その京橋のスタンド・バアに、友人に連れられて二、三度、立ち寄り、
ハイボールなど飲んだのは、れいの日本の「軍部」がそろそろ露骨にあばれはじめた昭
和十年前後の事であったから、この手記を書いた男には、おめにかかる事が出来なかっ
たわけである。
　然るに、ことしの二月、私は千葉県船橋市に疎開している或る友人をたずねた。その
友人は、私の大学時代の謂わば学友で、いまは某女子大の講師をしているのであるが、
実は私はこの友人に私の身内の者の縁談を依頼していたので、その用事もあり、かたが
た何か新鮮な海産物でも仕入れて私の家の者たちに食わせてやろうと思い、リュックサ
ックを背負って船橋市へ出かけて行ったのである。
　船橋市は、泥海に臨んだかなり大きいまちであった。新住民たるその友人の家は、そ
の土地の人に所番地を告げてたずねても、なかなかわからないのである。寒い上に、リ
ュックサックを背負った肩が痛くなり、私はレコードの提琴の音にひかれて、或る喫茶
店のドアを押した。
　そこのマダムに見覚えがあり、たずねてみたら、まさに、十年前のあの京橋の小さい
バアのマダムであった。マダムも、私をすぐに思い出してくれた様子で、互いに大袈裟
（おおげさ）に驚き、笑い、それからこんな時のおきまりの、れいの、空襲で焼け出さ
れたお互いの経験を問われもせぬのに、いかにも自慢らしく語り合い、
「あなたは、しかし、かわらない」
「いいえ、もうお婆さん。からだが、がたぴしです。あなたこそ、お若いわ」
「とんでもない、子供がもう三人もあるんだよ。きょうはそいつらのために買い出し」
　などと、これもまた久し振りで逢った者同志のおきまりの挨拶を交し、それから、二
人に共通の知人のその後の消息をたずね合ったりして、そのうちに、ふとマダムは口調
を改め、あなたは葉ちゃんを知っていたかしら、と言う。それは知らない、と答えると
、マダムは、奥へ行って、三冊のノートブックと、三葉の写真を持って来て私に手渡し
、
「何か、小説の材料になるかも知れませんわ」
　と言った。
　私は、ひとから押しつけられた材料でものを書けないたちなので、すぐにその場でか
えそうかと思ったが、（三葉の写真、その奇怪さに就いては、はしがきにも書いて置い
た）その写真に心をひかれ、とにかくノートをあずかる事にして、帰りにはまたここへ
立ち寄りますが、何町何番地の何さん、女子大の先生をしているひとの家をご存じない
か、と尋ねると、やはり新住民同志、知っていた。時たま、この喫茶店にもお見えにな
るという。すぐ近所であった。
　その夜、友人とわずかなお酒を汲（く）み交し、泊めてもらう事にして、私は朝まで
一睡もせずに、れいのノートに読みふけった。
　その手記に書かれてあるのは、昔の話ではあったが、しかし、現代の人たちが読んで
も、かなりの興味を持つに違いない。下手に私の筆を加えるよりは、これはこのまま、
どこかの雑誌社にたのんで発表してもらったほうが、なお、有意義な事のように思われ
た。
　子供たちへの土産の海産物は、干物（ひもの）だけ。私は、リュックサックを背負っ
て友人の許（もと）を辞し、れいの喫茶店に立ち寄り、
「きのうは、どうも。ところで、……」
　とすぐに切り出し、
「このノートは、しばらく貸していただけませんか」
「ええ、どうぞ」
「このひとは、まだ生きているのですか？」
「さあ、それが、さっぱりわからないんです。十年ほど前に、京橋のお店あてに、その
ノートと写真の小包が送られて来て、差し出し人は葉ちゃんにきまっているのですが、
その小包には、葉ちゃんの住所も、名前さえも書いていなかったんです。空襲の時、ほ
かのものにまぎれて、これも不思議にたすかって、私はこないだはじめて、全部読んで
みて、……」
「泣きましたか？」
「いいえ、泣くというより、……だめね、人間も、ああなっては、もう駄目ね」
「それから十年、とすると、もう亡くなっているかも知れないね。これは、あなたへの
お礼のつもりで送ってよこしたのでしょう。多少、誇張して書いているようなところも
あるけど、しかし、あなたも、相当ひどい被害をこうむったようですね。もし、これが
全部事実だったら、そうして僕がこのひとの友人だったら、やっぱり脳病院に連れて行
きたくなったかも知れない」
「あのひとのお父さんが悪いのですよ」
　何気なさそうに、そう言った。
「私たちの知っている葉ちゃんは、とても素直で、よく気がきいて、あれでお酒さえ飲
まなければ、いいえ、飲んでも、……神様みたいないい子でした」
