走れメロス

太宰治




　メロスは激怒した。必ず、かの邪智暴虐（じゃちぼうぎゃく）の王を除かなければな
らぬと決意した。メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人である。笛を吹き、
羊と遊んで暮して来た。けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。きょう未明
メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれた此（こ）のシラクスの市にやって
来た。メロスには父も、母も無い。女房も無い。十六の、内気な妹と二人暮しだ。この
妹は、村の或る律気な一牧人を、近々、花婿（はなむこ）として迎える事になっていた
。結婚式も間近かなのである。メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御馳走やら
を買いに、はるばる市にやって来たのだ。先ず、その品々を買い集め、それから都の大
路をぶらぶら歩いた。メロスには竹馬の友があった。セリヌンティウスである。今は此
のシラクスの市で、石工をしている。その友を、これから訪ねてみるつもりなのだ。久
しく逢わなかったのだから、訪ねて行くのが楽しみである。歩いているうちにメロスは
、まちの様子を怪しく思った。ひっそりしている。もう既に日も落ちて、まちの暗いの
は当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりでは無く、市全体が、やけに寂
しい。のんきなメロスも、だんだん不安になって来た。路で逢った若い衆をつかまえて
、何かあったのか、二年まえに此の市に来たときは、夜でも皆が歌をうたって、まちは
賑やかであった筈（はず）だが、と質問した。若い衆は、首を振って答えなかった。し
ばらく歩いて老爺（ろうや）に逢い、こんどはもっと、語勢を強くして質問した。老爺
は答えなかった。メロスは両手で老爺のからだをゆすぶって質問を重ねた。老爺は、あ
たりをはばかる低声で、わずか答えた。
「王様は、人を殺します。」
「なぜ殺すのだ。」
「悪心を抱いている、というのですが、誰もそんな、悪心を持っては居りませぬ。」
「たくさんの人を殺したのか。」
「はい、はじめは王様の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣（よつぎ）を。それか
ら、妹さまを。それから、妹さまの御子さまを。それから、皇后さまを。それから、賢
臣のアレキス様を。」
「おどろいた。国王は乱心か。」
「いいえ、乱心ではございませぬ。人を、信ずる事が出来ぬ、というのです。このごろ
は、臣下の心をも、お疑いになり、少しく派手な暮しをしている者には、人質ひとりず
つ差し出すことを命じて居ります。御命令を拒めば十字架にかけられて、殺されます。
きょうは、六人殺されました。」
　聞いて、メロスは激怒した。「呆（あき）れた王だ。生かして置けぬ。」
　メロスは、単純な男であった。買い物を、背負ったままで、のそのそ王城にはいって
行った。たちまち彼は、巡邏（じゅんら）の警吏に捕縛された。調べられて、メロスの
懐中からは短剣が出て来たので、騒ぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引
き出された。
「この短刀で何をするつもりであったか。言え！」暴君ディオニスは静かに、けれども
威厳を以（もっ）て問いつめた。その王の顔は蒼白（そうはく）で、眉間（みけん）の
皺（しわ）は、刻み込まれたように深かった。
「市を暴君の手から救うのだ。」とメロスは悪びれずに答えた。
「おまえがか？」王は、憫笑（びんしょう）した。「仕方の無いやつじゃ。おまえには
、わしの孤独がわからぬ。」
「言うな！」とメロスは、いきり立って反駁（はんばく）した。「人の心を疑うのは、
最も恥ずべき悪徳だ。王は、民の忠誠をさえ疑って居られる。」
「疑うのが、正当の心構えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ。人の心
は、あてにならない。人間は、もともと私慾のかたまりさ。信じては、ならぬ。」暴君
は落着いて呟（つぶや）き、ほっと溜息（ためいき）をついた。「わしだって、平和を
望んでいるのだが。」
「なんの為の平和だ。自分の地位を守る為か。」こんどはメロスが嘲笑した。「罪の無
い人を殺して、何が平和だ。」
「だまれ、下賤（げせん）の者。」王は、さっと顔を挙げて報いた。「口では、どんな
清らかな事でも言える。わしには、人の腹綿の奥底が見え透いてならぬ。おまえだって
、いまに、磔（はりつけ）になってから、泣いて詫（わ）びたって聞かぬぞ。」
「ああ、王は悧巧（りこう）だ。自惚（うぬぼ）れているがよい。私は、ちゃんと死ぬ
る覚悟で居るのに。命乞いなど決してしない。ただ、――」と言いかけて、メロスは足
もとに視線を落し瞬時ためらい、「ただ、私に情をかけたいつもりなら、処刑までに三
日間の日限を与えて下さい。たった一人の妹に、亭主を持たせてやりたいのです。三日
のうちに、私は村で結婚式を挙げさせ、必ず、ここへ帰って来ます。」
「ばかな。」と暴君は、嗄（しわが）れた声で低く笑った。「とんでもない嘘（うそ）
を言うわい。逃がした小鳥が帰って来るというのか。」
「そうです。帰って来るのです。」メロスは必死で言い張った。「私は約束を守ります
。私を、三日間だけ許して下さい。妹が、私の帰りを待っているのだ。そんなに私を信
じられないならば、よろしい、この市にセリヌンティウスという石工がいます。私の無
二の友人だ。あれを、人質としてここに置いて行こう。私が逃げてしまって、三日目の
日暮まで、ここに帰って来なかったら、あの友人を絞め殺して下さい。たのむ、そうし
て下さい。」
　それを聞いて王は、残虐な気持で、そっと北叟笑（ほくそえ）んだ。生意気なことを
言うわい。どうせ帰って来ないにきまっている。この嘘つきに騙（だま）された振りし
て、放してやるのも面白い。そうして身代りの男を、三日目に殺してやるのも気味がい
い。人は、これだから信じられぬと、わしは悲しい顔して、その身代りの男を磔刑に処
してやるのだ。世の中の、正直者とかいう奴輩（やつばら）にうんと見せつけてやりた
いものさ。
「願いを、聞いた。その身代りを呼ぶがよい。三日目には日没までに帰って来い。おく
れたら、その身代りを、きっと殺すぞ。ちょっとおくれて来るがいい。おまえの罪は、
永遠にゆるしてやろうぞ。」
「なに、何をおっしゃる。」
「はは。いのちが大事だったら、おくれて来い。おまえの心は、わかっているぞ。」
　メロスは口惜しく、地団駄（じだんだ）踏んだ。ものも言いたくなくなった。
　竹馬の友、セリヌンティウスは、深夜、王城に召された。暴君ディオニスの面前で、
佳（よ）き友と佳き友は、二年ぶりで相逢うた。メロスは、友に一切の事情を語った。
セリヌンティウスは無言で首肯（うなず）き、メロスをひしと抱きしめた。友と友の間
は、それでよかった。セリヌンティウスは、縄打たれた。メロスは、すぐに出発した。
初夏、満天の星である。
　メロスはその夜、一睡もせず十里の路を急ぎに急いで、村へ到着したのは、翌（あく
）る日の午前、陽は既に高く昇って、村人たちは野に出て仕事をはじめていた。メロス
の十六の妹も、きょうは兄の代りに羊群の番をしていた。よろめいて歩いて来る兄の、
疲労困憊（こんぱい）の姿を見つけて驚いた。そうして、うるさく兄に質問を浴びせた
。
「なんでも無い。」メロスは無理に笑おうと努めた。「市に用事を残して来た。またす
ぐ市に行かなければならぬ。あす、おまえの結婚式を挙げる。早いほうがよかろう。」
　妹は頬をあからめた。
「うれしいか。綺麗（きれい）な衣裳も買って来た。さあ、これから行って、村の人た
ちに知らせて来い。結婚式は、あすだと。」
　メロスは、また、よろよろと歩き出し、家へ帰って神々の祭壇を飾り、祝宴の席を調
え、間もなく床に倒れ伏し、呼吸もせぬくらいの深い眠りに落ちてしまった。
　眼が覚めたのは夜だった。メロスは起きてすぐ、花婿の家を訪れた。そうして、少し
事情があるから、結婚式を明日にしてくれ、と頼んだ。婿の牧人は驚き、それはいけな
い、こちらには未だ何の仕度も出来ていない、葡萄（ぶどう）の季節まで待ってくれ、
と答えた。メロスは、待つことは出来ぬ、どうか明日にしてくれ給え、と更に押してた
のんだ。婿の牧人も頑強であった。なかなか承諾してくれない。夜明けまで議論をつづ
けて、やっと、どうにか婿をなだめ、すかして、説き伏せた。結婚式は、真昼に行われ
た。新郎新婦の、神々への宣誓が済んだころ、黒雲が空を覆い、ぽつりぽつり雨が降り
出し、やがて車軸を流すような大雨となった。祝宴に列席していた村人たちは、何か不
吉なものを感じたが、それでも、めいめい気持を引きたて、狭い家の中で、むんむん蒸
し暑いのも怺（こら）え、陽気に歌をうたい、手を拍（う）った。メロスも、満面に喜
色を湛（たた）え、しばらくは、王とのあの約束をさえ忘れていた。祝宴は、夜に入っ
ていよいよ乱れ華やかになり、人々は、外の豪雨を全く気にしなくなった。メロスは、
一生このままここにいたい、と思った。この佳い人たちと生涯暮して行きたいと願った
が、いまは、自分のからだで、自分のものでは無い。ままならぬ事である。メロスは、
わが身に鞭打ち、ついに出発を決意した。あすの日没までには、まだ十分の時が在る。
ちょっと一眠りして、それからすぐに出発しよう、と考えた。その頃には、雨も小降り
になっていよう。少しでも永くこの家に愚図愚図とどまっていたかった。メロスほどの
男にも、やはり未練の情というものは在る。今宵呆然、歓喜に酔っているらしい花嫁に
近寄り、
「おめでとう。私は疲れてしまったから、ちょっとご免こうむって眠りたい。眼が覚め
たら、すぐに市に出かける。大切な用事があるのだ。私がいなくても、もうおまえには
優しい亭主があるのだから、決して寂しい事は無い。おまえの兄の、一ばんきらいなも
のは、人を疑う事と、それから、嘘をつく事だ。おまえも、それは、知っているね。亭
主との間に、どんな秘密でも作ってはならぬ。おまえに言いたいのは、それだけだ。お
まえの兄は、たぶん偉い男なのだから、おまえもその誇りを持っていろ。」
　花嫁は、夢見心地で首肯（うなず）いた。メロスは、それから花婿の肩をたたいて、
「仕度の無いのはお互さまさ。私の家にも、宝といっては、妹と羊だけだ。他には、何
も無い。全部あげよう。もう一つ、メロスの弟になったことを誇ってくれ。」
　花婿は揉（も）み手して、てれていた。メロスは笑って村人たちにも会釈（えしゃく
）して、宴席から立ち去り、羊小屋にもぐり込んで、死んだように深く眠った。
　眼が覚めたのは翌る日の薄明の頃である。メロスは跳ね起き、南無三、寝過したか、
いや、まだまだ大丈夫、これからすぐに出発すれば、約束の刻限までには十分間に合う
。きょうは是非とも、あの王に、人の信実の存するところを見せてやろう。そうして笑
って磔の台に上ってやる。メロスは、悠々と身仕度をはじめた。雨も、いくぶん小降り
になっている様子である。身仕度は出来た。さて、メロスは、ぶるんと両腕を大きく振
って、雨中、矢の如く走り出た。
　私は、今宵、殺される。殺される為に走るのだ。身代りの友を救う為に走るのだ。王
の奸佞（かんねい）邪智を打ち破る為に走るのだ。走らなければならぬ。そうして、私
は殺される。若い時から名誉を守れ。さらば、ふるさと。若いメロスは、つらかった。
幾度か、立ちどまりそうになった。えい、えいと大声挙げて自身を叱りながら走った。
村を出て、野を横切り、森をくぐり抜け、隣村に着いた頃には、雨も止（や）み、日は
高く昇って、そろそろ暑くなって来た。メロスは額（ひたい）の汗をこぶしで払い、こ
こまで来れば大丈夫、もはや故郷への未練は無い。妹たちは、きっと佳い夫婦になるだ
ろう。私には、いま、なんの気がかりも無い筈だ。まっすぐに王城に行き着けば、それ
でよいのだ。そんなに急ぐ必要も無い。ゆっくり歩こう、と持ちまえの呑気（のんき）
さを取り返し、好きな小歌をいい声で歌い出した。ぶらぶら歩いて二里行き三里行き、
そろそろ全里程の半ばに到達した頃、降って湧（わ）いた災難、メロスの足は、はたと
、とまった。見よ、前方の川を。きのうの豪雨で山の水源地は氾濫（はんらん）し、濁
流滔々（とうとう）と下流に集り、猛勢一挙に橋を破壊し、どうどうと響きをあげる激
流が、木葉微塵（こっぱみじん）に橋桁（はしげた）を跳ね飛ばしていた。彼は茫然と
、立ちすくんだ。あちこちと眺めまわし、また、声を限りに呼びたててみたが、繋舟（
けいしゅう）は残らず浪に浚（さら）われて影なく、渡守りの姿も見えない。流れはい
よいよ、ふくれ上り、海のようになっている。メロスは川岸にうずくまり、男泣きに泣
きながらゼウスに手を挙げて哀願した。「ああ、鎮（しず）めたまえ、荒れ狂う流れを
！　時は刻々に過ぎて行きます。太陽も既に真昼時です。あれが沈んでしまわぬうちに
、王城に行き着くことが出来なかったら、あの佳い友達が、私のために死ぬのです。」
　濁流は、メロスの叫びをせせら笑う如く、ますます激しく躍り狂う。浪は浪を呑み、
捲き、煽（あお）り立て、そうして時は、刻一刻と消えて行く。今はメロスも覚悟した
。泳ぎ切るより他に無い。ああ、神々も照覧あれ！　濁流にも負けぬ愛と誠の偉大な力
を、いまこそ発揮して見せる。メロスは、ざんぶと流れに飛び込み、百匹の大蛇のよう
にのた打ち荒れ狂う浪を相手に、必死の闘争を開始した。満身の力を腕にこめて、押し
寄せ渦巻き引きずる流れを、なんのこれしきと掻（か）きわけ掻きわけ、めくらめっぽ
う獅子奮迅の人の子の姿には、神も哀れと思ったか、ついに憐愍（れんびん）を垂れて
くれた。押し流されつつも、見事、対岸の樹木の幹に、すがりつく事が出来たのである
。ありがたい。メロスは馬のように大きな胴震いを一つして、すぐにまた先きを急いだ
。一刻といえども、むだには出来ない。陽は既に西に傾きかけている。ぜいぜい荒い呼
吸をしながら峠をのぼり、のぼり切って、ほっとした時、突然、目の前に一隊の山賊が
躍り出た。
「待て。」
「何をするのだ。私は陽の沈まぬうちに王城へ行かなければならぬ。放せ。」
「どっこい放さぬ。持ちもの全部を置いて行け。」
「私にはいのちの他には何も無い。その、たった一つの命も、これから王にくれてやる
のだ。」
「その、いのちが欲しいのだ。」
「さては、王の命令で、ここで私を待ち伏せしていたのだな。」
　山賊たちは、ものも言わず一斉に棍棒（こんぼう）を振り挙げた。メロスはひょいと
、からだを折り曲げ、飛鳥の如く身近かの一人に襲いかかり、その棍棒を奪い取って、
「気の毒だが正義のためだ！」と猛然一撃、たちまち、三人を殴り倒し、残る者のひる
む隙（すき）に、さっさと走って峠を下った。一気に峠を駈け降りたが、流石（さすが
）に疲労し、折から午後の灼熱（しゃくねつ）の太陽がまともに、かっと照って来て、
メロスは幾度となく眩暈（めまい）を感じ、これではならぬ、と気を取り直しては、よ
ろよろ二、三歩あるいて、ついに、がくりと膝を折った。立ち上る事が出来ぬのだ。天
を仰いで、くやし泣きに泣き出した。ああ、あ、濁流を泳ぎ切り、山賊を三人も撃ち倒
し韋駄天（いだてん）、ここまで突破して来たメロスよ。真の勇者、メロスよ。今、こ
こで、疲れ切って動けなくなるとは情無い。愛する友は、おまえを信じたばかりに、や
がて殺されなければならぬ。おまえは、稀代（きたい）の不信の人間、まさしく王の思
う壺（つぼ）だぞ、と自分を叱ってみるのだが、全身萎（な）えて、もはや芋虫（いも
むし）ほどにも前進かなわぬ。路傍の草原にごろりと寝ころがった。身体疲労すれば、
精神も共にやられる。もう、どうでもいいという、勇者に不似合いな不貞腐（ふてくさ
）れた根性が、心の隅に巣喰った。私は、これほど努力したのだ。約束を破る心は、み
じんも無かった。神も照覧、私は精一ぱいに努めて来たのだ。動けなくなるまで走って
来たのだ。私は不信の徒では無い。ああ、できる事なら私の胸を截（た）ち割って、真
紅の心臓をお目に掛けたい。愛と信実の血液だけで動いているこの心臓を見せてやりた
い。けれども私は、この大事な時に、精も根も尽きたのだ。私は、よくよく不幸な男だ
。私は、きっと笑われる。私の一家も笑われる。私は友を欺（あざむ）いた。中途で倒
れるのは、はじめから何もしないのと同じ事だ。ああ、もう、どうでもいい。これが、
私の定った運命なのかも知れない。セリヌンティウスよ、ゆるしてくれ。君は、いつで
も私を信じた。私も君を、欺かなかった。私たちは、本当に佳い友と友であったのだ。
いちどだって、暗い疑惑の雲を、お互い胸に宿したことは無かった。いまだって、君は
私を無心に待っているだろう。ああ、待っているだろう。ありがとう、セリヌンティウ
ス。よくも私を信じてくれた。それを思えば、たまらない。友と友の間の信実は、この
世で一ばん誇るべき宝なのだからな。セリヌンティウス、私は走ったのだ。君を欺くつ
もりは、みじんも無かった。信じてくれ！　私は急ぎに急いでここまで来たのだ。濁流
を突破した。山賊の囲みからも、するりと抜けて一気に峠を駈け降りて来たのだ。私だ
から、出来たのだよ。ああ、この上、私に望み給うな。放って置いてくれ。どうでも、
いいのだ。私は負けたのだ。だらしが無い。笑ってくれ。王は私に、ちょっとおくれて
来い、と耳打ちした。おくれたら、身代りを殺して、私を助けてくれると約束した。私
は王の卑劣を憎んだ。けれども、今になってみると、私は王の言うままになっている。
私は、おくれて行くだろう。王は、ひとり合点して私を笑い、そうして事も無く私を放
免するだろう。そうなったら、私は、死ぬよりつらい。私は、永遠に裏切者だ。地上で
最も、不名誉の人種だ。セリヌンティウスよ、私も死ぬぞ。君と一緒に死なせてくれ。
君だけは私を信じてくれるにちがい無い。いや、それも私の、ひとりよがりか？　ああ
、もういっそ、悪徳者として生き伸びてやろうか。村には私の家が在る。羊も居る。妹
夫婦は、まさか私を村から追い出すような事はしないだろう。正義だの、信実だの、愛
だの、考えてみれば、くだらない。人を殺して自分が生きる。それが人間世界の定法で
はなかったか。ああ、何もかも、ばかばかしい。私は、醜い裏切り者だ。どうとも、勝
手にするがよい。やんぬる哉（かな）。――四肢を投げ出して、うとうと、まどろんで
しまった。
　ふと耳に、潺々（せんせん）、水の流れる音が聞えた。そっと頭をもたげ、息を呑ん
で耳をすました。すぐ足もとで、水が流れているらしい。よろよろ起き上って、見ると
、岩の裂目から滾々（こんこん）と、何か小さく囁（ささや）きながら清水が湧き出て
いるのである。その泉に吸い込まれるようにメロスは身をかがめた。水を両手で掬（す
く）って、一くち飲んだ。ほうと長い溜息が出て、夢から覚めたような気がした。歩け
る。行こう。肉体の疲労恢復（かいふく）と共に、わずかながら希望が生れた。義務遂
行の希望である。わが身を殺して、名誉を守る希望である。斜陽は赤い光を、樹々の葉
に投じ、葉も枝も燃えるばかりに輝いている。日没までには、まだ間がある。私を、待
っている人があるのだ。少しも疑わず、静かに期待してくれている人があるのだ。私は
、信じられている。私の命なぞは、問題ではない。死んでお詫び、などと気のいい事は
言って居られぬ。私は、信頼に報いなければならぬ。いまはただその一事だ。走れ！　
メロス。
　私は信頼されている。私は信頼されている。先刻の、あの悪魔の囁きは、あれは夢だ
。悪い夢だ。忘れてしまえ。五臓が疲れているときは、ふいとあんな悪い夢を見るもの
だ。メロス、おまえの恥ではない。やはり、おまえは真の勇者だ。再び立って走れるよ
うになったではないか。ありがたい！　私は、正義の士として死ぬ事が出来るぞ。ああ
、陽が沈む。ずんずん沈む。待ってくれ、ゼウスよ。私は生れた時から正直な男であっ
た。正直な男のままにして死なせて下さい。
　路行く人を押しのけ、跳（は）ねとばし、メロスは黒い風のように走った。野原で酒
宴の、その宴席のまっただ中を駈け抜け、酒宴の人たちを仰天させ、犬を蹴（け）とば
し、小川を飛び越え、少しずつ沈んでゆく太陽の、十倍も早く走った。一団の旅人と颯
（さ）っとすれちがった瞬間、不吉な会話を小耳にはさんだ。「いまごろは、あの男も
、磔にかかっているよ。」ああ、その男、その男のために私は、いまこんなに走ってい
るのだ。その男を死なせてはならない。急げ、メロス。おくれてはならぬ。愛と誠の力
を、いまこそ知らせてやるがよい。風態なんかは、どうでもいい。メロスは、いまは、
ほとんど全裸体であった。呼吸も出来ず、二度、三度、口から血が噴き出た。見える。
はるか向うに小さく、シラクスの市の塔楼が見える。塔楼は、夕陽を受けてきらきら光
っている。
「ああ、メロス様。」うめくような声が、風と共に聞えた。
「誰だ。」メロスは走りながら尋ねた。
「フィロストラトスでございます。貴方のお友達セリヌンティウス様の弟子でございま
す。」その若い石工も、メロスの後について走りながら叫んだ。「もう、駄目でござい
ます。むだでございます。走るのは、やめて下さい。もう、あの方（かた）をお助けに
なることは出来ません。」
「いや、まだ陽は沈まぬ。」
「ちょうど今、あの方が死刑になるところです。ああ、あなたは遅かった。おうらみ申
します。ほんの少し、もうちょっとでも、早かったなら！」
「いや、まだ陽は沈まぬ。」メロスは胸の張り裂ける思いで、赤く大きい夕陽ばかりを
見つめていた。走るより他は無い。
「やめて下さい。走るのは、やめて下さい。いまはご自分のお命が大事です。あの方は
、あなたを信じて居りました。刑場に引き出されても、平気でいました。王様が、さん
ざんあの方をからかっても、メロスは来ます、とだけ答え、強い信念を持ちつづけてい
る様子でございました。」
「それだから、走るのだ。信じられているから走るのだ。間に合う、間に合わぬは問題
でないのだ。人の命も問題でないのだ。私は、なんだか、もっと恐ろしく大きいものの
為に走っているのだ。ついて来い！　フィロストラトス。」
「ああ、あなたは気が狂ったか。それでは、うんと走るがいい。ひょっとしたら、間に
合わぬものでもない。走るがいい。」
　言うにや及ぶ。まだ陽は沈まぬ。最後の死力を尽して、メロスは走った。メロスの頭
は、からっぽだ。何一つ考えていない。ただ、わけのわからぬ大きな力にひきずられて
走った。陽は、ゆらゆら地平線に没し、まさに最後の一片の残光も、消えようとした時
、メロスは疾風の如く刑場に突入した。間に合った。
「待て。その人を殺してはならぬ。メロスが帰って来た。約束のとおり、いま、帰って
来た。」と大声で刑場の群衆にむかって叫んだつもりであったが、喉（のど）がつぶれ
て嗄（しわが）れた声が幽（かす）かに出たばかり、群衆は、ひとりとして彼の到着に
気がつかない。すでに磔の柱が高々と立てられ、縄を打たれたセリヌンティウスは、徐
々に釣り上げられてゆく。メロスはそれを目撃して最後の勇、先刻、濁流を泳いだよう
に群衆を掻きわけ、掻きわけ、
「私だ、刑吏！　殺されるのは、私だ。メロスだ。彼を人質にした私は、ここにいる！
」と、かすれた声で精一ぱいに叫びながら、ついに磔台に昇り、釣り上げられてゆく友
の両足に、齧（かじ）りついた。群衆は、どよめいた。あっぱれ。ゆるせ、と口々にわ
めいた。セリヌンティウスの縄は、ほどかれたのである。
「セリヌンティウス。」メロスは眼に涙を浮べて言った。「私を殴れ。ちから一ぱいに
頬を殴れ。私は、途中で一度、悪い夢を見た。君が若（も）し私を殴ってくれなかった
ら、私は君と抱擁する資格さえ無いのだ。殴れ。」
　セリヌンティウスは、すべてを察した様子で首肯（うなず）き、刑場一ぱいに鳴り響
くほど音高くメロスの右頬を殴った。殴ってから優しく微笑（ほほえ）み、
「メロス、私を殴れ。同じくらい音高く私の頬を殴れ。私はこの三日の間、たった一度
だけ、ちらと君を疑った。生れて、はじめて君を疑った。君が私を殴ってくれなければ
、私は君と抱擁できない。」
　メロスは腕に唸（うな）りをつけてセリヌンティウスの頬を殴った。
「ありがとう、友よ。」二人同時に言い、ひしと抱き合い、それから嬉し泣きにおいお
い声を放って泣いた。
　群衆の中からも、歔欷（きょき）の声が聞えた。暴君ディオニスは、群衆の背後から
二人の様を、まじまじと見つめていたが、やがて静かに二人に近づき、顔をあからめて
、こう言った。
「おまえらの望みは叶（かな）ったぞ。おまえらは、わしの心に勝ったのだ。信実とは
、決して空虚な妄想ではなかった。どうか、わしをも仲間に入れてくれまいか。どうか
、わしの願いを聞き入れて、おまえらの仲間の一人にしてほしい。」
　どっと群衆の間に、歓声が起った。
「万歳、王様万歳。」
　ひとりの少女が、緋（ひ）のマントをメロスに捧げた。メロスは、まごついた。佳き
友は、気をきかせて教えてやった。
「メロス、君は、まっぱだかじゃないか。早くそのマントを着るがいい。この可愛い娘
さんは、メロスの裸体を、皆に見られるのが、たまらなく口惜しいのだ。」
　勇者は、ひどく赤面した。
（古伝説と、シルレルの詩から。）
