三四郎

夏目漱石




一


　うとうととして目がさめると女はいつのまにか、隣のじいさんと話を始めている。こ
のじいさんはたしかに前の前の駅から乗ったいなか者である。発車まぎわに頓狂（とん
きょう）な声を出して駆け込んで来て、いきなり肌（はだ）をぬいだと思ったら背中に
お灸（きゅう）のあとがいっぱいあったので、三四郎（さんしろう）の記憶に残ってい
る。じいさんが汗をふいて、肌を入れて、女の隣に腰をかけたまでよく注意して見てい
たくらいである。
　女とは京都からの相乗りである。乗った時から三四郎の目についた。第一色が黒い。
三四郎は九州から山陽線に移って、だんだん京大阪へ近づいて来るうちに、女の色が次
第に白くなるのでいつのまにか故郷を遠のくような哀れを感じていた。それでこの女が
車室にはいって来た時は、なんとなく異性の味方を得た心持ちがした。この女の色はじ
っさい九州色（きゅうしゅういろ）であった。
　三輪田（みわた）のお光（みつ）さんと同じ色である。国を立つまぎわまでは、お光
さんは、うるさい女であった。そばを離れるのが大いにありがたかった。けれども、こ
うしてみると、お光さんのようなのもけっして悪くはない。
　ただ顔だちからいうと、この女のほうがよほど上等である。口に締まりがある。目が
はっきりしている。額がお光さんのようにだだっ広くない。なんとなくいい心持ちにで
きあがっている。それで三四郎は五分に一度ぐらいは目を上げて女の方を見ていた。時
々は女と自分の目がゆきあたることもあった。じいさんが女の隣へ腰をかけた時などは
、もっとも注意して、できるだけ長いあいだ、女の様子を見ていた。その時女はにこり
と笑って、さあおかけと言ってじいさんに席を譲っていた。それからしばらくして、三
四郎は眠くなって寝てしまったのである。
　その寝ているあいだに女とじいさんは懇意になって話を始めたものとみえる。目をあ
けた三四郎は黙って二人（ふたり）の話を聞いていた。女はこんなことを言う。――
　子供の玩具（おもちゃ）はやっぱり広島より京都のほうが安くっていいものがある。
京都でちょっと用があって降りたついでに、蛸薬師（たこやくし）のそばで玩具を買っ
て来た。久しぶりで国へ帰って子供に会うのはうれしい。しかし夫の仕送りがとぎれて
、しかたなしに親の里へ帰るのだから心配だ。夫は呉（くれ）にいて長らく海軍の職工
をしていたが戦争中は旅順（りょじゅん）の方に行っていた。戦争が済んでからいった
ん帰って来た。まもなくあっちのほうが金がもうかるといって、また大連（たいれん）
へ出かせぎに行った。はじめのうちは音信（たより）もあり、月々のものもちゃんちゃ
んと送ってきたからよかったが、この半年ばかり前から手紙も金もまるで来なくなって
しまった。不実な性質（たち）ではないから、大丈夫（だいじょうぶ）だけれども、い
つまでも遊んで食べているわけにはゆかないので、安否のわかるまではしかたがないか
ら、里へ帰って待っているつもりだ。
　じいさんは蛸薬師も知らず、玩具にも興味がないとみえて、はじめのうちはただはい
はいと返事だけしていたが、旅順以後急に同情を催して、それは大いに気の毒だと言い
だした。自分の子も戦争中兵隊にとられて、とうとうあっちで死んでしまった。いった
い戦争はなんのためにするものだかわからない。あとで景気でもよくなればだが、大事
な子は殺される、物価（しょしき）は高くなる。こんなばかげたものはない。世のいい
時分に出かせぎなどというものはなかった。みんな戦争のおかげだ。なにしろ信心（し
んじん）が大切だ。生きて働いているに違いない。もう少し待っていればきっと帰って
来る。――じいさんはこんな事を言って、しきりに女を慰めていた。やがて汽車がとま
ったら、ではお大事にと、女に挨拶（あいさつ）をして元気よく出て行った。
　じいさんに続いて降りた者が四人ほどあったが、入れ代って、乗ったのはたった一人
（ひとり）しかない。もとから込み合った客車でもなかったのが、急に寂しくなった。
日の暮れたせいかもしれない。駅夫が屋根をどしどし踏んで、上から灯（ひ）のついた
ランプをさしこんでゆく。三四郎は思い出したように前の停車場（ステーション）で買
った弁当を食いだした。
　車が動きだして二分もたったろうと思うころ、例の女はすうと立って三四郎の横を通
り越して車室の外へ出て行った。この時女の帯の色がはじめて三四郎の目にはいった。
三四郎は鮎（あゆ）の煮びたしの頭をくわえたまま女の後姿を見送っていた。便所に行
ったんだなと思いながらしきりに食っている。
　女はやがて帰って来た［＃「帰って来た」は底本では「帰った来た」］。今度は正面
が見えた。三四郎の弁当はもうしまいがけである。下を向いて一生懸命に箸（はし）を
突っ込んで二口三口ほおばったが、女は、どうもまだ元の席へ帰らないらしい。もしや
と思って、ひょいと目を上げて見るとやっぱり正面に立っていた。しかし三四郎が目を
上げると同時に女は動きだした。ただ三四郎の横を通って、自分の座へ帰るべきところ
を、すぐと前へ来て、からだを横へ向けて、窓から首を出して、静かに外をながめだし
た。風が強くあたって、鬢（びん）がふわふわするところが三四郎の目にはいった。こ
の時三四郎はからになった弁当の折（おり）を力いっぱいに窓からほうり出した。女の
窓と三四郎の窓は一軒おきの隣であった。風に逆らってなげた折の蓋（ふた）が白く舞
いもどったように見えた時、三四郎はとんだことをしたのかと気がついて、ふと女の顔
を見た。顔はあいにく列車の外に出ていた。けれども、女は静かに首を引っ込めて更紗
（さらさ）のハンケチで額のところを丁寧にふき始めた。三四郎はともかくもあやまる
ほうが安全だと考えた。
「ごめんなさい」と言った。
　女は「いいえ」と答えた。まだ顔をふいている。三四郎はしかたなしに黙ってしまっ
た。女も黙ってしまった。そうしてまた首を窓から出した。三、四人の乗客は暗いラン
プの下で、みんな寝ぼけた顔をしている。口をきいている者はだれもない。汽車だけが
すさまじい音をたてて行く。三四郎は目を眠った。
　しばらくすると「名古屋はもうじきでしょうか」と言う女の声がした。見るといつの
まにか向き直って、及び腰になって、顔を三四郎のそばまでもって来ている。三四郎は
驚いた。
「そうですね」と言ったが、はじめて東京へ行くんだからいっこう要領を得ない。
「この分では遅れますでしょうか」
「遅れるでしょう」
「あんたも名古屋へお降（お）りで……」
「はあ、降ります」
　この汽車は名古屋どまりであった。会話はすこぶる平凡であった。ただ女が三四郎の
筋向こうに腰をかけたばかりである。それで、しばらくのあいだはまた汽車の音だけに
なってしまう。
　次の駅で汽車がとまった時、女はようやく三四郎に名古屋へ着いたら迷惑でも宿屋へ
案内してくれと言いだした。一人では気味が悪いからと言って、しきりに頼む。三四郎
ももっともだと思った。けれども、そう快く引き受ける気にもならなかった。なにしろ
知らない女なんだから、すこぶる躊躇（ちゅうちょ）したにはしたが、断然断る勇気も
出なかったので、まあいいかげんな生返事（なまへんじ）をしていた。そのうち汽車は
名古屋へ着いた。
　大きな行李（こうり）は新橋（しんばし）まで預けてあるから心配はない。三四郎は
てごろなズックの鞄（かばん）と傘（かさ）だけ持って改札場を出た。頭には高等学校
の夏帽をかぶっている。しかし卒業したしるしに徽章（きしょう）だけはもぎ取ってし
まった。昼間見るとそこだけ色が新しい。うしろから女がついて来る。三四郎はこの帽
子に対して少々きまりが悪かった。けれどもついて来るのだからしかたがない。女のほ
うでは、この帽子をむろん、ただのきたない帽子と思っている。
　九時半に着くべき汽車が四十分ほど遅れたのだから、もう十時はまわっている。けれ
ども暑い時分だから町はまだ宵（よい）の口のようににぎやかだ。宿屋も目の前に二、
三軒ある。ただ三四郎にはちとりっぱすぎるように思われた。そこで電気燈のついてい
る三階作りの前をすまして通り越して、ぶらぶら歩いて行った。むろん不案内の土地だ
からどこへ出るかわからない。ただ暗い方へ行った。女はなんともいわずについて来る
。すると比較的寂しい横町の角（かど）から二軒目に御宿（おんやど）という看板が見
えた。これは三四郎にも女にも相応なきたない看板であった。三四郎はちょっと振り返
って、一口（ひとくち）女にどうですと相談したが、女は結構だというんで、思いきっ
てずっとはいった。上がり口で二人連れではないと断るはずのところを、いらっしゃい
、――どうぞお上がり――御案内――梅（うめ）の四番などとのべつにしゃべられたの
で、やむをえず無言のまま二人とも梅の四番へ通されてしまった。
　下女が茶を持って来るあいだ二人はぼんやり向かい合ってすわっていた。下女が茶を
持って来て、お風呂（ふろ）をと言った時は、もうこの婦人は自分の連れではないと断
るだけの勇気が出なかった。そこで手ぬぐいをぶら下げて、お先へと挨拶（あいさつ）
をして、風呂場へ出て行った。風呂場は廊下の突き当りで便所の隣にあった。薄暗くっ
て、だいぶ不潔のようである。三四郎は着物を脱いで、風呂桶（ふろおけ）の中へ飛び
込んで、少し考えた。こいつはやっかいだとじゃぶじゃぶやっていると、廊下に足音が
する。だれか便所へはいった様子である。やがて出て来た。手を洗う。それが済んだら
、ぎいと風呂場の戸を半分あけた。例の女が入口から、「ちいと流しましょうか」と聞
いた。三四郎は大きな声で、
「いえ、たくさんです」と断った。しかし女は出ていかない。かえってはいって来た。
そうして帯を解きだした。三四郎といっしょに湯を使う気とみえる。べつに恥かしい様
子も見えない。三四郎はたちまち湯槽（ゆぶね）を飛び出した。そこそこにからだをふ
いて座敷へ帰って、座蒲団（ざぶとん）の上にすわって、少なからず驚いていると、下
女が宿帳を持って来た。
　三四郎は宿帳を取り上げて、福岡県京都郡（みやこぐん）真崎村（まさきむら）小川
（おがわ）三四郎二十三年学生と正直に書いたが、女のところへいってまったく困って
しまった。湯から出るまで待っていればよかったと思ったが、しかたがない。下女がち
ゃんと控えている。やむをえず同県同郡同村同姓花（はな）二十三年とでたらめを書い
て渡した。そうしてしきりに団扇（うちわ）を使っていた。
　やがて女は帰って来た。「どうも、失礼いたしました」と言っている。三四郎は「い
いや」と答えた。
　三四郎は鞄の中から帳面を取り出して日記をつけだした。書く事も何もない。女がい
なければ書く事がたくさんあるように思われた。すると女は「ちょいと出てまいります
」と言って部屋（へや）を出ていった。三四郎はますます日記が書けなくなった。どこ
へ行ったんだろうと考え出した。
　そこへ下女が床（とこ）をのべに来る。広い蒲団を一枚しか持って来ないから、床は
二つ敷かなくてはいけないと言うと、部屋が狭いとか、蚊帳（かや）が狭いとか言って
らちがあかない。めんどうがるようにもみえる。しまいにはただいま番頭がちょっと出
ましたから、帰ったら聞いて持ってまいりましょうと言って、頑固（がんこ）に一枚の
蒲団を蚊帳いっぱいに敷いて出て行った。
　それから、しばらくすると女が帰って来た。どうもおそくなりましてと言う。蚊帳の
影で何かしているうちに、がらんがらんという音がした。子供にみやげの玩具が鳴った
に違いない。女はやがて風呂敷包みをもとのとおりに結んだとみえる。蚊帳の向こうで
「お先へ」と言う声がした。三四郎はただ「はあ」と答えたままで、敷居に尻（しり）
を乗せて、団扇を使っていた。いっそこのままで夜を明かしてしまおうかとも思った。
けれども蚊（か）がぶんぶん来る。外ではとてもしのぎきれない。三四郎はついと立っ
て、鞄の中から、キャラコのシャツとズボン下を出して、それを素肌（すはだ）へ着け
て、その上から紺（こん）の兵児帯（へこおび）を締めた。それから西洋手拭（タウエ
ル）を二筋（ふたすじ）持ったまま蚊帳の中へはいった。女は蒲団の向こうのすみでま
だ団扇を動かしている。
「失礼ですが、私は癇症（かんしょう）でひとの蒲団に寝るのがいやだから……少し蚤
（のみ）よけの工夫をやるから御免なさい」
　三四郎はこんなことを言って、あらかじめ、敷いてある敷布（シート）の余っている
端（はじ）を女の寝ている方へ向けてぐるぐる巻きだした。そうして蒲団のまん中に白
い長い仕切りをこしらえた。女は向こうへ寝返りを打った。三四郎は西洋手拭を広げて
、これを自分の領分に二枚続きに長く敷いて、その上に細長く寝た。その晩は三四郎の
手も足もこの幅の狭い西洋手拭の外には一寸も出なかった。女は一言（ひとこと）も口
をきかなかった。女も壁を向いたままじっとして動かなかった。
　夜はようよう明けた。顔を洗って膳（ぜん）に向かった時、女はにこりと笑って、「
ゆうべは蚤は出ませんでしたか」と聞いた。三四郎は「ええ、ありがとう、おかげさま
で」というようなことをまじめに答えながら、下を向いて、お猪口（ちょく）の葡萄豆
（ぶどうまめ）をしきりに突っつきだした。
　勘定（かんじょう）をして宿を出て、停車場（ステーション）へ着いた時、女ははじ
めて関西線で四日市（よっかいち）の方へ行くのだということを三四郎に話した。三四
郎の汽車はまもなく来た。時間のつごうで女は少し待ち合わせることとなった。改札場
のきわまで送って来た女は、
「いろいろごやっかいになりまして、……ではごきげんよう」と丁寧にお辞儀をした。
三四郎は鞄と傘を片手に持ったまま、あいた手で例の古帽子を取って、ただ一言、
「さよなら」と言った。女はその顔をじっとながめていた、が、やがておちついた調子
で、
「あなたはよっぽど度胸のないかたですね」と言って、にやりと笑った。三四郎はプラ
ットフォームの上へはじき出されたような心持ちがした。車の中へはいったら両方の耳
がいっそうほてりだした。しばらくはじっと小さくなっていた。やがて車掌の鳴らす口
笛が長い列車の果から果まで響き渡った。列車は動きだす。三四郎はそっと窓から首を
出した。女はとくの昔にどこかへ行ってしまった。大きな時計ばかりが目についた。三
四郎はまたそっと自分の席に帰った。乗合いはだいぶいる。けれども三四郎の挙動に注
意するような者は一人もない。ただ筋向こうにすわった男が、自分の席に帰る三四郎を
ちょっと見た。
　三四郎はこの男に見られた時、なんとなくきまりが悪かった。本でも読んで気をまぎ
らかそうと思って、鞄をあけてみると、昨夜の西洋手拭が、上のところにぎっしり詰ま
っている。そいつをそばへかき寄せて、底のほうから、手にさわったやつをなんでもか
まわず引き出すと、読んでもわからないベーコンの論文集が出た。ベーコンには気の毒
なくらい薄っぺらな粗末な仮綴（かりとじ）である。元来汽車の中で読む了見もないも
のを、大きな行李に入れそくなったから、片づけるついでに提鞄（さげかばん）の底へ
、ほかの二、三冊といっしょにほうり込んでおいたのが、運悪く当選したのである。三
四郎はベーコンの二十三ページを開いた。他の本でも読めそうにはない。ましてベーコ
ンなどはむろん読む気にならない。けれども三四郎はうやうやしく二十三ページを開い
て、万遍（まんべん）なくページ全体を見回していた。三四郎は二十三ページの前で一
応昨夜のおさらいをする気である。
　元来あの女はなんだろう。あんな女が世の中にいるものだろうか。女というものは、
ああおちついて平気でいられるものだろうか。無教育なのだろうか、大胆なのだろうか
。それとも無邪気なのだろうか。要するにいけるところまでいってみなかったから、見
当がつかない。思いきってもう少しいってみるとよかった。けれども恐ろしい。別れぎ
わにあなたは度胸のないかただと言われた時には、びっくりした。二十三年の弱点が一
度に露見したような心持ちであった。親でもああうまく言いあてるものではない。――
　三四郎はここまで来て、さらにしょげてしまった。どこの馬の骨だかわからない者に
、頭の上がらないくらいどやされたような気がした。ベーコンの二十三ページに対して
も、はなはだ申し訳がないくらいに感じた。
　どうも、ああ狼狽（ろうばい）しちゃだめだ。学問も大学生もあったものじゃない。
はなはだ人格に関係してくる。もう少しはしようがあったろう。けれども相手がいつで
もああ出るとすると、教育を受けた自分には、あれよりほかに受けようがないとも思わ
れる。するとむやみに女に近づいてはならないというわけになる。なんだか意気地（い
くじ）がない。非常に窮屈だ。まるで不具（かたわ）にでも生まれたようなものである
。けれども……
　三四郎は急に気をかえて、別の世界のことを思い出した。――これから東京に行く。
大学にはいる。有名な学者に接触する。趣味品性の備わった学生と交際する。図書館で
研究をする。著作をやる。世間で喝采（かっさい）する。母がうれしがる。というよう
な未来をだらしなく考えて、大いに元気を回復してみると、べつに二十三ページのなか
に顔を埋めている必要がなくなった。そこでひょいと頭を上げた。すると筋向こうにい
たさっきの男がまた三四郎の方を見ていた。今度は三四郎のほうでもこの男を見返した
。
　髭（ひげ）を濃くはやしている。面長（おもなが）のやせぎすの、どことなく神主（
かんぬし）じみた男であった。ただ鼻筋がまっすぐに通っているところだけが西洋らし
い。学校教育を受けつつある三四郎は、こんな男を見るときっと教師にしてしまう。男
は白地（しろじ）の絣（かすり）の下に、鄭重（ていちょう）に白い襦袢（じゅばん）
を重ねて、紺足袋（こんたび）をはいていた。この服装からおして、三四郎は先方を中
学校の教師と鑑定した。大きな未来を控えている自分からみると、なんだかくだらなく
感ぜられる。男はもう四十だろう。これよりさきもう発展しそうにもない。
　男はしきりに煙草（たばこ）をふかしている。長い煙を鼻の穴から吹き出して、腕組
をしたところはたいへん悠長（ゆうちょう）にみえる。そうかと思うとむやみに便所か
何かに立つ。立つ時にうんと伸びをすることがある。さも退屈そうである。隣に乗り合
わせた人が、新聞の読みがらをそばに置くのに借りてみる気も出さない。三四郎はおの
ずから妙になって、ベーコンの論文集を伏せてしまった。ほかの小説でも出して、本気
に読んでみようとも考えたが、面倒だからやめにした。それよりは前にいる人の新聞を
借りたくなった。あいにく前の人はぐうぐう寝ている。三四郎は手を延ばして新聞に手
をかけながら、わざと「おあきですか」と髭のある男に聞いた。男は平気な顔で「あい
てるでしょう。お読みなさい」と言った。新聞を手に取った三四郎のほうはかえって平
気でなかった。
　あけてみると新聞にはべつに見るほどの事ものっていない。一、二分で通読してしま
った。律義（りちぎ）に畳んでもとの場所へ返しながら、ちょっと会釈（えしゃく）す
ると、向こうでも軽く挨拶をして、
「君は高等学校の生徒ですか」と聞いた。
　三四郎は、かぶっている古帽子の徽章の痕（あと）が、この男の目に映ったのをうれ
しく感じた。
「ええ」と答えた。
「東京の？」と聞き返した時、はじめて、
「いえ、熊本です。……しかし……」と言ったなり黙ってしまった。大学生だと言いた
かったけれども、言うほどの必要がないからと思って遠慮した。相手も「はあ、そう」
と言ったなり煙草を吹かしている。なぜ熊本の生徒が今ごろ東京へ行くんだともなんと
も聞いてくれない。熊本の生徒には興味がないらしい。この時三四郎の前に寝ていた男
が「うん、なるほど」と言った。それでいてたしかに寝ている。ひとりごとでもなんで
もない。髭のある人は三四郎を見てにやにやと笑った。三四郎はそれを機会（しお）に
、
「あなたはどちらへ」と聞いた。
「東京」とゆっくり言ったぎりである。なんだか中学校の先生らしくなくなってきた。
けれども三等へ乗っているくらいだからたいしたものでないことは明らかである。三四
郎はそれで談話を切り上げた。髭のある男は腕組をしたまま、時々下駄（げた）の前歯
で、拍子（ひょうし）を取って、床（ゆか）を鳴らしたりしている。よほど退屈にみえ
る。しかしこの男の退屈は話したがらない退屈である。
　汽車が豊橋（とよはし）へ着いた時、寝ていた男がむっくり起きて目をこすりながら
降りて行った。よくあんなにつごうよく目をさますことができるものだと思った。こと
によると寝ぼけて停車場を間違えたんだろうと気づかいながら、窓からながめていると
、けっしてそうでない。無事に改札場を通過して、正気（しょうき）の人間のように出
て行った。三四郎は安心して席を向こう側へ移した。これで髭のある人と隣り合わせに
なった。髭のある人は入れ代って、窓から首を出して、水蜜桃（すいみつとう）を買っ
ている。
　やがて二人のあいだに果物（くだもの）を置いて、
「食べませんか」と言った。
　三四郎は礼を言って、一つ食べた。髭のある人は好きとみえて、むやみに食べた。三
四郎にもっと食べろと言う。三四郎はまた一つ食べた。二人が水蜜桃を食べているうち
にだいぶ親密になっていろいろな話を始めた。
　その男の説によると、桃（もも）は果物のうちでいちばん仙人（せんにん）めいてい
る。なんだか馬鹿（ばか）みたような味がする。第一核子（たね）の恰好（かっこう）
が無器用だ。かつ穴だらけでたいへんおもしろくできあがっていると言う。三四郎はは
じめて聞く説だが、ずいぶんつまらないことを言う人だと思った。
　次にその男がこんなことを言いだした。子規（しき）は果物がたいへん好きだった。
かついくらでも食える男だった。ある時大きな樽柿（たるがき）を十六食ったことがあ
る。それでなんともなかった。自分などはとても子規のまねはできない。――三四郎は
笑って聞いていた。けれども子規の話だけには興味があるような気がした。もう少し子
規のことでも話そうかと思っていると、
「どうも好きなものにはしぜんと手が出るものでね。しかたがない。豚（ぶた）などは
手が出ない代りに鼻が出る。豚をね、縛って動けないようにしておいて、その鼻の先へ
、ごちそうを並べて置くと、動けないものだから、鼻の先がだんだん延びてくるそうだ
。ごちそうに届くまでは延びるそうです。どうも一念ほど恐ろしいものはない」と言っ
て、にやにや笑っている。まじめだか冗談だか、判然と区別しにくいような話し方であ
る。
「まあお互に豚でなくってしあわせだ。そうほしいものの方へむやみに鼻が延びていっ
たら、今ごろは汽車にも乗れないくらい長くなって困るに違いない」
　三四郎は吹き出した。けれども相手は存外静かである。
「じっさいあぶない。レオナルド・ダ・ヴィンチという人は桃の幹に砒石（ひせき）を
注射してね、その実へも毒が回るものだろうか、どうだろうかという試験をしたことが
ある。ところがその桃を食って死んだ人がある。あぶない。気をつけないとあぶない」
と言いながら、さんざん食い散らした水蜜桃の核子（たね）やら皮やらを、ひとまとめ
に新聞にくるんで、窓の外へなげ出した。
　今度は三四郎も笑う気が起こらなかった。レオナルド・ダ・ヴィンチという名を聞い
て少しく辟易（へきえき）したうえに、なんだかゆうべの女のことを考え出して、妙に
不愉快になったから、謹んで黙ってしまった。けれども相手はそんなことにいっこう気
がつかないらしい。やがて、
「東京はどこへ」と聞きだした。
「じつははじめてで様子がよくわからんのですが……さしあたり国の寄宿舎へでも行こ
うかと思っています」と言う。
「じゃ熊本はもう……」
「今度卒業したのです」
「はあ、そりゃ」と言ったがおめでたいとも結構だともつけなかった。ただ「するとこ
れから大学へはいるのですね」といかにも平凡であるかのごとく聞いた。
　三四郎はいささか物足りなかった。その代り、
「ええ」という二字で挨拶を片づけた。
「科は？」とまた聞かれる。
「一部です」
「法科ですか」
「いいえ文科です」
「はあ、そりゃ」とまた言った。三四郎はこのはあ、そりゃを聞くたびに妙になる。向
こうが大いに偉いか、大いに人を踏み倒しているか、そうでなければ大学にまったく縁
故も同情もない男に違いない。しかしそのうちのどっちだか見当がつかないので、この
男に対する態度もきわめて不明瞭であった。
　浜松で二人とも申し合わせたように弁当を食った。食ってしまっても汽車は容易に出
ない。窓から見ると、西洋人が四、五人列車の前を行ったり来たりしている。そのうち
の一組は夫婦とみえて、暑いのに手を組み合わせている。女は上下（うえした）ともま
っ白な着物で、たいへん美しい。三四郎は生まれてから今日に至るまで西洋人というも
のを五、六人しか見たことがない。そのうちの二人は熊本の高等学校の教師で、その二
人のうちの一人は運悪くせむしであった。女では宣教師を一人知っている。ずいぶんと
んがった顔で、鱚（きす）または※(「魚＋師のつくり」、第4水準2-93-37)（かます）
に類していた。だから、こういう派手（はで）なきれいな西洋人は珍しいばかりではな
い。すこぶる上等に見える。三四郎は一生懸命にみとれていた。これではいばるのもも
っともだと思った。自分が西洋へ行って、こんな人のなかにはいったらさだめし肩身の
狭いことだろうとまで考えた。窓の前を通る時二人の話を熱心に聞いてみたがちっとも
わからない。熊本の教師とはまるで発音が違うようだった。
　ところへ例の男が首を後から出して、
「まだ出そうもないのですかね」と言いながら、今行き過ぎた西洋の夫婦をちょいと見
て、
「ああ美しい」と小声に言って、すぐに生欠伸（なまあくび）をした。三四郎は自分が
いかにもいなか者らしいのに気がついて、さっそく首を引き込めて、着座した。男もつ
づいて席に返った。そうして、
「どうも西洋人は美しいですね」と言った。
　三四郎はべつだんの答も出ないのでただはあと受けて笑っていた。すると髭の男は、
「お互いは哀れだなあ」と言い出した。「こんな顔をして、こんなに弱っていては、い
くら日露戦争に勝って、一等国になってもだめですね。もっとも建物を見ても、庭園を
見ても、いずれも顔相応のところだが、――あなたは東京がはじめてなら、まだ富士山
を見たことがないでしょう。今に見えるから御覧なさい。あれが日本一（にほんいち）
の名物だ。あれよりほかに自慢するものは何もない。ところがその富士山は天然自然に
昔からあったものなんだからしかたがない。我々がこしらえたものじゃない」と言って
またにやにや笑っている。三四郎は日露戦争以後こんな人間に出会うとは思いもよらな
かった。どうも日本人じゃないような気がする。
「しかしこれからは日本もだんだん発展するでしょう」と弁護した。すると、かの男は
、すましたもので、
「滅びるね」と言った。――熊本でこんなことを口に出せば、すぐなぐられる。悪くす
ると国賊取り扱いにされる。三四郎は頭の中のどこのすみにもこういう思想を入れる余
裕はないような空気のうちで生長した。だからことによると自分の年の若いのに乗じて
、ひとを愚弄（ぐろう）するのではなかろうかとも考えた。男は例のごとく、にやにや
笑っている。そのくせ言葉（ことば）つきはどこまでもおちついている。どうも見当が
つかないから、相手になるのをやめて黙ってしまった。すると男が、こう言った。
「熊本より東京は広い。東京より日本は広い。日本より……」でちょっと切ったが、三
四郎の顔を見ると耳を傾けている。
「日本より頭の中のほうが広いでしょう」と言った。「とらわれちゃだめだ。いくら日
本のためを思ったって贔屓（ひいき）の引き倒しになるばかりだ」
　この言葉を聞いた時、三四郎は真実に熊本を出たような心持ちがした。同時に熊本に
いた時の自分は非常に卑怯（ひきょう）であったと悟った。
　その晩三四郎は東京に着いた。髭の男は別れる時まで名前を明かさなかった。三四郎
は東京へ着きさえすれば、このくらいの男は到るところにいるものと信じて、べつに姓
名を尋ねようともしなかった。


二


　三四郎が東京で驚いたものはたくさんある。第一電車のちんちん鳴るので驚いた。そ
れからそのちんちん鳴るあいだに、非常に多くの人間が乗ったり降りたりするので驚い
た。次に丸の内で驚いた。もっとも驚いたのは、どこまで行っても東京がなくならない
ということであった。しかもどこをどう歩いても、材木がほうり出してある、石が積ん
である、新しい家が往来から二、三間引っ込んでいる、古い蔵が半分とりくずされて心
細く前の方に残っている。すべての物が破壊されつつあるようにみえる。そうしてすべ
ての物がまた同時に建設されつつあるようにみえる。たいへんな動き方である。
　三四郎はまったく驚いた。要するに普通のいなか者がはじめて都のまん中に立って驚
くと同じ程度に、また同じ性質において大いに驚いてしまった。今までの学問はこの驚
きを予防するうえにおいて、売薬ほどの効能もなかった。三四郎の自信はこの驚きとと
もに四割がた減却した。不愉快でたまらない。
　この劇烈な活動そのものがとりもなおさず現実世界だとすると、自分が今日までの生
活は現実世界に毫（ごう）も接触していないことになる。洞（ほら）が峠（とうげ）で
昼寝をしたと同然である。それではきょうかぎり昼寝をやめて、活動の割り前が払える
かというと、それは困難である。自分は今活動の中心に立っている。けれども自分はた
だ自分の左右前後に起こる活動を見なければならない地位に置きかえられたというまで
で、学生としての生活は以前と変るわけはない。世界はかように動揺する。自分はこの
動揺を見ている。けれどもそれに加わることはできない。自分の世界と現実の世界は、
一つ平面に並んでおりながら、どこも接触していない。そうして現実の世界は、かよう
に動揺して、自分を置き去りにして行ってしまう。はなはだ不安である。
　三四郎は東京のまん中に立って電車と、汽車と、白い着物を着た人と、黒い着物を着
た人との活動を見て、こう感じた。けれども学生生活の裏面に横たわる思想界の活動に
は毫（ごう）も気がつかなかった。――明治の思想は西洋の歴史にあらわれた三百年の
活動を四十年で繰り返している。
　三四郎が動く東京のまん中に閉じ込められて、一人（ひとり）でふさぎこんでいるう
ちに、国元の母から手紙が来た。東京で受け取った最初のものである。見るといろいろ
書いてある。まず今年（ことし）は豊作でめでたいというところから始まって、からだ
を大事にしなくってはいけないという注意があって、東京の者はみんな利口で人が悪い
から用心しろと書いて、学資は毎月月末に届くようにするから安心しろとあって、勝田
（かつた）の政（まさ）さんの従弟（いとこ）に当る人が大学校を卒業して、理科大学
とかに出ているそうだから、尋ねて行って、万事よろしく頼むがいいで結んである。肝
心（かんじん）の名前を忘れたとみえて、欄外というようなところに野々宮宗八（のの
みやそうはち）どのと書いてあった。この欄外にはそのほか二、三件ある。作（さく）
の青馬（あお）が急病で死んだんで、作は大弱りである。三輪田（みわた）のお光（み
つ）さんが鮎（あゆ）をくれたけれども、東京へ送ると途中で腐ってしまうから、家内
（うち）で食べてしまった、等である。
　三四郎はこの手紙を見て、なんだか古ぼけた昔から届いたような気がした。母にはす
まないが、こんなものを読んでいる暇はないとまで考えた。それにもかかわらず繰り返
して二へん読んだ。要するに自分がもし現実世界と接触しているならば、今のところ母
よりほかにないのだろう。その母は古い人で古いいなかにおる。そのほかには汽車の中
で乗り合わした女がいる。あれは現実世界の稲妻（いなずま）である。接触したという
には、あまりに短くってかつあまりに鋭すぎた。――三四郎は母の言いつけどおり野々
宮宗八を尋ねることにした。
　あくる日は平生よりも暑い日であった。休暇中だから理科大学を尋ねても野々宮君は
おるまいと思ったが、母が宿所を知らせてこないから、聞き合わせかたがた行ってみよ
うという気になって、午後四時ごろ、高等学校の横を通って弥生町（やよいちょう）の
門からはいった。往来は埃（ほこり）が二寸も積もっていて、その上に下駄（げた）の
歯や、靴（くつ）の底や、草鞋（わらじ）の裏がきれいにできあがってる。車の輪と自
転車のあとは幾筋だかわからない。むっとするほどたまらない道だったが、構内へはい
るとさすがに木の多いだけに気分がせいせいした。とっつきの戸をあたってみたら錠が
下りている。裏へ回ってもだめであった。しまいに横へ出た。念のためと思って押して
みたら、うまいぐあいにあいた。廊下の四つ角に小使が一人居眠りをしていた。来意を
通じると、しばらくのあいだは、正気を回復するために、上野（うえの）の森をながめ
ていたが、突然「おいでかもしれません」と言って奥へはいって行った。すこぶる閑静
である。やがてまた出て来た。
「おいででやす。おはいんなさい」と友だちみたように言う。小使にくっついて行くと
四つ角を曲がって和土（たたき）の廊下を下へ降りた。世界が急に暗くなる。炎天で目
がくらんだ時のようであったがしばらくすると瞳（ひとみ）がようやくおちついて、あ
たりが見えるようになった。穴倉だから比較的涼しい。左の方に戸があって、その戸が
あけ放してある。そこから顔が出た。額の広い目の大きな仏教に縁のある相（そう）で
ある。縮みのシャツの上へ背広を着ているが、背広はところどころにしみがある。背は
すこぶる高い。やせているところが暑さに釣り合っている。頭と背中を一直線に前の方
へ延ばしてお辞儀をした。
「こっちへ」と言ったまま、顔を部屋（へや）の中へ入れてしまった。三四郎は戸の前
まで来て部屋の中をのぞいた。すると野々宮君はもう椅子（いす）へ腰をかけている。
もう一ぺん「こっちへ」と言った。こっちへと言うところに台がある。四角な棒を四本
立てて、その上を板で張ったものである。三四郎は台の上へ腰をかけて初対面の挨拶を
する。それからなにぶんよろしく願いますと言った。野々宮君はただはあ、はあと言っ
て聞いている。その様子がいくぶんか汽車の中で水蜜桃（すいみつとう）を食った男に
似ている。ひととおり口上（こうじょう）を述べた三四郎はもう何も言う事がなくなっ
てしまった。野々宮君もはあ、はあ言わなくなった。
　部屋の中を見回すとまん中に大きな長い樫（かし）のテーブルが置いてある。その上
にはなんだかこみいった、太い針金だらけの器械が乗っかって、そのわきに大きなガラ
スの鉢（はち）に水が入れてある。そのほかにやすりとナイフと襟（えり）飾りが一つ
落ちている。最後に向こうのすみを見ると、三尺ぐらいの花崗石（みかげいし）の台の
上に、福神漬（ふくじんづけ）の缶（かん）ほどな複雑な器械が乗せてある。三四郎は
この缶の横っ腹にあいている二つの穴に目をつけた。穴が蟒蛇（うわばみ）の目玉のよ
うに光っている。野々宮君は笑いながら光るでしょうと言った。そうして、こういう説
明をしてくれた。
「昼間のうちに、あんな準備（したく）をしておいて、夜になって、交通その他の活動
が鈍くなるころに、この静かな暗い穴倉で、望遠鏡の中から、あの目玉のようなものを
のぞくのです。そうして光線の圧力を試験する。今年の正月ごろからとりかかったが、
装置がなかなかめんどうなのでまだ思うような結果が出てきません。夏は比較的こらえ
やすいが、寒夜になると、たいへんしのぎにくい。外套（がいとう）を着て襟巻をして
も冷たくてやりきれない。……」
　三四郎は大いに驚いた。驚くとともに光線にどんな圧力があって、その圧力がどんな
役に立つんだか、まったく要領を得るに苦しんだ。
　その時野々宮君は三四郎に、「のぞいてごらんなさい」と勧めた。三四郎はおもしろ
半分、石の台の二、三間手前にある望遠鏡のそばへ行って右の目をあてがったが、なん
にも見えない。野々宮君は「どうです、見えますか」と聞く。「いっこう見えません」
と答えると、「うんまだ蓋（ふた）が取らずにあった」と言いながら、椅子を立って望
遠鏡の先にかぶせてあるものを除（の）けてくれた。
　見ると、ただ輪郭のぼんやりした明るいなかに、物差しの度盛りがある。下に２の字
が出た。野々宮君がまた「どうです」と聞いた。「２の字が見えます」と言うと、「い
まに動きます」と言いながら向こうへ回って何かしているようであった。
　やがて度盛りが明るいなかで動きだした。２が消えた。あとから３が出る。そのあと
から４が出る。５が出る。とうとう10まで出た。すると度盛りがまた逆に動きだした。
10が消え、９が消え、８から７、７から６と順々に１まで来てとまった。野々宮君はま
た「どうです」と言う。三四郎は驚いて、望遠鏡から目を放してしまった。度盛りの意
味を聞く気にもならない。
　丁寧に礼を述べて穴倉を上がって、人の通る所へ出て見ると世の中はまだかんかんし
ている。暑いけれども深い息をした。西の方へ傾いた日が斜めに広い坂を照らして、坂
の上の両側にある工科の建築のガラス窓が燃えるように輝いている。空は深く澄んで、
澄んだなかに、西の果から焼ける火の炎が、薄赤く吹き返してきて、三四郎の頭の上ま
でほてっているように思われた。横に照りつける日を半分背中に受けて、三四郎は左の
森の中へはいった。その森も同じ夕日を半分背中に受けている。黒ずんだ青い葉と葉の
あいだは染めたように赤い。太い欅（けやき）の幹で日暮らしが鳴いている。三四郎は
池のそばへ来てしゃがんだ。
　非常に静かである。電車の音もしない。赤門（あかもん）の前を通るはずの電車は、
大学の抗議で小石川（こいしかわ）を回ることになったと国にいる時分新聞で見たこと
がある。三四郎は池のはたにしゃがみながら、ふとこの事件を思い出した。電車さえ通
さないという大学はよほど社会と離れている。
　たまたまその中にはいってみると、穴倉の下で半年余りも光線の圧力の試験をしてい
る野々宮君のような人もいる。野々宮君はすこぶる質素な服装（なり）をして、外で会
えば電燈会社の技手くらいな格である。それで穴倉の底を根拠地として欣然（きんぜん
）とたゆまずに研究を専念にやっているから偉い。しかし望遠鏡の中の度盛りがいくら
動いたって現実世界と交渉のないのは明らかである。野々宮君は生涯（しょうがい）現
実世界と接触する気がないのかもしれない。要するにこの静かな空気を呼吸するから、
おのずからああいう気分にもなれるのだろう。自分もいっそのこと気を散らさずに、生
きた世の中と関係のない生涯を送ってみようかしらん。
　三四郎がじっとして池の面（おもて）を見つめていると、大きな木が、幾本となく水
の底に映って、そのまた底に青い空が見える。三四郎はこの時電車よりも、東京よりも
、日本よりも、遠くかつはるかな心持ちがした。しかししばらくすると、その心持ちの
うちに薄雲のような寂しさがいちめんに広がってきた。そうして、野々宮君の穴倉には
いって、たった一人ですわっているかと思われるほどな寂寞（せきばく）を覚えた。熊
本の高等学校にいる時分もこれより静かな竜田山（たつたやま）に上ったり、月見草ば
かりはえている運動場に寝たりして、まったく世の中を忘れた気になったことは幾度と
なくある、けれどもこの孤独の感じは今はじめて起こった。
　活動の激しい東京を見たためだろうか。あるいは――三四郎はこの時赤くなった。汽
車で乗り合わした女の事を思い出したからである。――現実世界はどうも自分に必要ら
しい。けれども現実世界はあぶなくて近寄れない気がする。三四郎は早く下宿に帰って
母に手紙を書いてやろうと思った。
　ふと目を上げると、左手の丘の上に女が二人立っている。女のすぐ下が池で、向こう
側が高い崖（がけ）の木立（こだち）で、その後がはでな赤煉瓦（あかれんが）のゴシ
ック風の建築である。そうして落ちかかった日が、すべての向こうから横に光をとおし
てくる。女はこの夕日に向いて立っていた。三四郎のしゃがんでいる低い陰から見ると
丘の上はたいへん明るい。女の一人はまぼしいとみえて、団扇（うちわ）を額のところ
にかざしている。顔はよくわからない。けれども着物の色、帯の色はあざやかにわかっ
た。白い足袋（たび）の色も目についた。鼻緒（はなお）の色はとにかく草履（ぞうり
）をはいていることもわかった。もう一人はまっしろである。これは団扇もなにも持っ
ていない。ただ額に少し皺（しわ）を寄せて、向こう岸からおいかぶさりそうに、高く
池の面に枝を伸ばした古木の奥をながめていた。団扇を持った女は少し前へ出ている。
白いほうは一足土堤（どて）の縁からさがっている。三四郎が見ると、二人の姿が筋か
いに見える。
　この時三四郎の受けた感じはただきれいな色彩だということであった。けれどもいな
か者だから、この色彩がどういうふうにきれいなのだか、口にも言えず、筆にも書けな
い。ただ白いほうが看護婦だと思ったばかりである。
　三四郎はまたみとれていた。すると白いほうが動きだした。用事のあるような動き方
ではなかった。自分の足がいつのまにか動いたというふうであった。見ると団扇を持っ
た女もいつのまにかまた動いている。二人は申し合わせたように用のない歩き方をして
、坂を降りて来る。三四郎はやっぱり見ていた。
　坂の下に石橋がある。渡らなければまっすぐに理科大学の方へ出る。渡れば水ぎわを
伝ってこっちへ来る。二人は石橋を渡った。
　団扇はもうかざしていない。左の手に白い小さな花を持って、それをかぎながら来る
。かぎながら、鼻の下にあてがった花を見ながら、歩くので、目は伏せている。それで
三四郎から一間ばかりの所へ来てひょいととまった。
「これはなんでしょう」と言って、仰向いた。頭の上には大きな椎（しい）の木が、日
の目のもらないほど厚い葉を茂らして、丸い形に、水ぎわまで張り出していた。
「これは椎」と看護婦が言った。まるで子供に物を教えるようであった。
「そう。実はなっていないの」と言いながら、仰向いた顔をもとへもどす、その拍子（
ひょうし）に三四郎を一目見た。三四郎はたしかに女の黒目の動く刹那（せつな）を意
識した。その時色彩の感じはことごとく消えて、なんともいえぬある物に出会った。そ
のある物は汽車の女に「あなたは度胸のないかたですね」と言われた時の感じとどこか
似通っている。三四郎は恐ろしくなった。
　二人の女は三四郎の前を通り過ぎる。若いほうが今までかいでいた白い花を三四郎の
前へ落として行った。三四郎は二人の後姿をじっと見つめていた。看護婦は先へ行く。
若いほうがあとから行く。はなやかな色のなかに、白い薄（すすき）を染め抜いた帯が
見える。頭にもまっ白な薔薇（ばら）を一つさしている。その薔薇が椎の木陰（こかげ
）の下の、黒い髪のなかできわだって光っていた。
　三四郎はぼんやりしていた。やがて、小さな声で「矛盾（むじゅん）だ」と言った。
大学の空気とあの女が矛盾なのだか、あの色彩とあの目つきが矛盾なのだか、あの女を
見て汽車の女を思い出したのが矛盾なのだか、それとも未来に対する自分の方針が二道
に矛盾しているのか、または非常にうれしいものに対して恐れをいだくところが矛盾し
ているのか、――このいなか出の青年には、すべてわからなかった。ただなんだか矛盾
であった。
　三四郎は女の落として行った花を拾った。そうしてかいでみた。けれどもべつだんの
においもなかった。三四郎はこの花を池の中へ投げ込んだ。花は浮いている。すると突
然向こうで自分の名を呼んだ者がある。
　三四郎は花から目を放した。見ると野々宮君が石橋の向こうに長く立っている。
「君まだいたんですか」と言う。三四郎は答をするまえに、立ってのそのそ歩いて行っ
た。石橋の上まで来て、
「ええ」と言った。なんとなくまが抜けている。けれども野々宮君は、少しも驚かない
。
「涼しいですか」と聞いた。三四郎はまた、
「ええ」と言った。
　野々宮君はしばらく池の水をながめていたが、右の手をポケットへ入れて何か捜しだ
した。ポケットから半分封筒がはみ出している。その上に書いてある字が女の手跡（し
ゅせき）らしい。野々宮君は思う物を捜しあてなかったとみえて、もとのとおりの手を
出してぶらりと下げた。そうして、こう言った。
「きょうは少し装置が狂ったので晩の実験はやめだ。これから本郷（ほんごう）の方を
散歩して帰ろうと思うが、君どうです、いっしょに歩きませんか」
　三四郎は快く応じた。二人で坂を上がって、丘の上へ出た。野々宮君はさっき女の立
っていたあたりでちょっととまって、向こうの青い木立のあいだから見える赤い建物と
、崖（がけ）の高いわりに、水の落ちた池をいちめんに見渡して、
「ちょっといい景色（けしき）でしょう。あの建築（ビルジング）の角度（アングル）
のところだけが少し出ている。木のあいだから。ね。いいでしょう。君気がついていま
すか。あの建物はなかなかうまくできていますよ。工科もよくできてるがこのほうがう
まいですね」
　三四郎は野々宮君の鑑賞力に少々驚いた。実をいうと自分にはどっちがいいかまるで
わからないのである。そこで今度は三四郎のほうが、はあ、はあと言い出した。
「それから、この木と水の感じ（エフフェクト）がね。――たいしたものじゃないが、
なにしろ東京のまん中にあるんだから――静かでしょう。こういう所でないと学問をや
るにはいけませんね。近ごろは東京があまりやかましくなりすぎて困る。これが御殿（
ごてん）」と歩きだしながら、左手（ゆんで）の建物をさしてみせる。「教授会をやる
所です。うむなに、ぼくなんか出ないでいいのです。ぼくは穴倉生活をやっていればす
むのです。近ごろの学問は非常な勢いで動いているので、少しゆだんすると、すぐ取り
残されてしまう。人が見ると穴倉の中で冗談をしているようだが、これでもやっている
当人の頭の中は劇烈に働いているんですよ。電車よりよっぽど激しく働いているかもし
れない。だから夏でも旅行をするのが惜しくってね」と言いながら仰向いて大きな空を
見た。空にはもう日の光が乏しい。
　青い空の静まり返った、上皮（うわかわ）に白い薄雲が刷毛先（はけさき）でかき払
ったあとのように、筋（すじ）かいに長く浮いている。
「あれを知ってますか」と言う。三四郎は仰いで半透明の雲を見た。
「あれは、みんな雪の粉（こ）ですよ。こうやって下から見ると、ちっとも動いていな
い。しかしあれで地上に起こる颶風（ぐふう）以上の速力で動いているんですよ。――
君ラスキンを読みましたか」
　三四郎は憮然（ぶぜん）として読まないと答えた。野々宮君はただ
「そうですか」と言ったばかりである。しばらくしてから、
「この空を写生したらおもしろいですね。――原口（はらぐち）にでも話してやろうか
しら」と言った。三四郎はむろん原口という画工の名前を知らなかった。
　二人はベルツの銅像の前から枳殻寺（からたちでら）の横を電車の通りへ出た。銅像
の前で、この銅像はどうですかと聞かれて三四郎はまた弱った。表はたいへんにぎやか
である。電車がしきりなしに通る。
「君電車はうるさくはないですか」とまた聞かれた。三四郎はうるさいよりすさまじい
くらいである。しかしただ「ええ」と答えておいた。すると野々宮君は「ぼくもうるさ
い」と言った。しかしいっこううるさいようにもみえなかった。
「ぼくは車掌に教わらないと、一人で乗換えが自由にできない。この二、三年むやみに
ふえたのでね。便利になってかえって困る。ぼくの学問と同じことだ」と言って笑った
。
　学期の始まりぎわなので新しい高等学校の帽子をかぶった生徒がだいぶ通る。野々宮
君は愉快そうに、この連中（れんじゅう）を見ている。
「だいぶ新しいのが来ましたね」と言う。「若い人は活気があっていい。ときに君はい
くつですか」と聞いた。三四郎は宿帳へ書いたとおりを答えた。すると、
「それじゃぼくより七つばかり若い。七年もあると、人間はたいていの事ができる。し
かし月日（つきひ）はたちやすいものでね。七年ぐらいじきですよ」と言う。どっちが
本当なんだか、三四郎にはわからなかった。
　四角（よつかど）近くへ来ると左右に本屋と雑誌屋がたくさんある。そのうちの二、
三軒には人が黒山のようにたかっている、そうして雑誌を読んでいる。そうして買わず
に行ってしまう。野々宮君は、
「みんなずるいなあ」と言って笑っている。もっとも当人もちょいと太陽をあけてみた
。
　四角へ出ると、左手のこちら側に西洋小間物屋（こまものや）があって、向こう側に
日本小間物屋がある。そのあいだを電車がぐるっと曲がって、非常な勢いで通る。ベル
がちんちんちんちんいう。渡りにくいほど雑踏する。野々宮君は、向こうの小間物屋を
さして、
「あすこでちょいと買物をしますからね」と言って、ちりんちりんと鳴るあいだを駆け
抜けた。三四郎もくっついて、向こうへ渡った。野々宮君はさっそく店へはいった。表
に待っていた三四郎が、気がついて見ると、店先のガラス張りの棚（たな）に櫛（くし
）だの花簪（はなかんざし）だのが並べてある。三四郎は妙に思った。野々宮君が何を
買っているのかしらと、不審を起こして、店の中へはいってみると、蝉（せみ）の羽根
のようなリボンをぶら下げて、
「どうですか」と聞かれた。三四郎はこの時自分も何か買って、鮎（あゆ）のお礼に三
輪田のお光さんに送ってやろうかと思った。けれどもお光さんが、それをもらって、鮎
のお礼と思わずに、きっとなんだかんだと手前がっての理屈をつけるに違いないと考え
たからやめにした。
　それから真砂町（まさごちょう）で野々宮君に西洋料理のごちそうになった。野々宮
君の話では本郷でいちばんうまい家（うち）だそうだ。けれども三四郎にはただ西洋料
理の味がするだけであった。しかし食べることはみんな食べた。
　西洋料理屋の前で野々宮君に別れて、追分（おいわけ）に帰るところを丁寧にもとの
四角まで出て、左へ折れた。下駄（げた）を買おうと思って、下駄屋をのぞきこんだら
、白熱ガスの下に、まっ白に塗り立てた娘が、石膏（せっこう）の化物のようにすわっ
ていたので、急にいやになってやめた。それから家（うち）へ帰るあいだ、大学の池の
縁で会った女の、顔の色ばかり考えていた。――その色は薄く餅（もち）をこがしたよ
うな狐色（きつねいろ）であった。そうして肌理（きめ）が非常に細かであった。三四
郎は、女の色は、どうしてもあれでなくってはだめだと断定した。


三


　学年は九月十一日に始まった。三四郎は正直に午前十時半ごろ学校へ行ってみたが、
玄関前の掲示場に講義の時間割りがあるばかりで学生は一人（ひとり）もいない。自分
の聞くべき分だけを手帳に書きとめて、それから事務室へ寄ったら、さすがに事務員だ
けは出ていた。講義はいつから始まりますかと聞くと、九月十一日から始まると言って
いる。すましたものである。でも、どの部屋（へや）を見ても講義がないようですがと
尋ねると、それは先生がいないからだと答えた。三四郎はなるほどと思って事務室を出
た。裏へ回って、大きな欅（けやき）の下から高い空をのぞいたら、普通の空よりも明
らかに見えた。熊笹（くまざさ）の中を水ぎわへおりて、例の椎（しい）の木の所まで
来て、またしゃがんだ。あの女がもう一ぺん通ればいいくらいに考えて、たびたび丘の
上をながめたが、丘の上には人影もしなかった。三四郎はそれが当然だと考えた。けれ
どもやはりしゃがんでいた。すると、午砲（どん）が鳴ったんで驚いて下宿へ帰った。
　翌日は正八時に学校へ行った。正門をはいると、とっつきの大通りの左右に植えてあ
る銀杏（いちょう）の並木が目についた。銀杏が向こうの方で尽きるあたりから、だら
だら坂に下がって、正門のきわに立った三四郎から見ると、坂の向こうにある理科大学
は二階の一部しか出ていない。その屋根のうしろに朝日を受けた上野の森が遠く輝いて
いる。日は正面にある。三四郎はこの奥行のある景色（けしき）を愉快に感じた。
　銀杏の並木がこちら側で尽きる右手には法文科大学がある。左手には少しさがって博
物の教室がある。建築は双方ともに同じで、細長い窓の上に、三角にとがった屋根が突
き出している。その三角の縁に当る赤煉瓦（あかれんが）と黒い屋根のつぎめの所が細
い石の直線でできている。そうしてその石の色が少し青味を帯びて、すぐ下にくるはで
な赤煉瓦に一種の趣を添えている。そうしてこの長い窓と、高い三角が横にいくつも続
いている。三四郎はこのあいだ野々宮君の説を聞いてから以来、急にこの建物をありが
たく思っていたが、けさは、この意見が野々宮君の意見でなくって、初手（しょて）か
ら自分の持説であるような気がしだした。ことに博物室が法文科と一直線に並んでいな
いで、少し奥へ引っ込んでいるところが不規則で妙だと思った。こんど野々宮君に会っ
たら自分の発明としてこの説を持ち出そうと考えた。
　法文科の右のはずれから半町ほど前へ突き出している図書館にも感服した。よくわか
らないがなんでも同じ建築だろうと考えられる。その赤い壁につけて、大きな棕櫚（し
ゅろ）の木を五、六本植えたところが大いにいい。左手のずっと奥にある工科大学は封
建時代の西洋のお城から割り出したように見えた。まっ四角にできあがっている。窓も
四角である。ただ四すみと入口が丸い。これは櫓（やぐら）を形取ったんだろう。お城
だけにしっかりしている。法文科みたように倒れそうでない。なんだか背（せい）の低
い相撲取（すもうと）りに似ている。
　三四郎は見渡すかぎり見渡して、このほかにもまだ目に入らない建物がたくさんある
ことを勘定に入れて、どことなく雄大な感じを起こした。「学問の府はこうなくっては
ならない。こういう構えがあればこそ研究もできる。えらいものだ」――三四郎は大学
者になったような心持ちがした。
　けれども教室へはいってみたら、鐘は鳴っても先生は来なかった。その代り学生も出
て来ない。次の時間もそのとおりであった。三四郎は癇癪（かんしゃく）を起こして教
場を出た。そうして念のために池の周囲（まわり）を二へんばかり回って下宿へ帰った
。
　それから約十日ばかりたってから、ようやく講義が始まった。三四郎がはじめて教室
へはいって、ほかの学生といっしょに先生の来るのを待っていた時の心持ちはじつに殊
勝（しゅしょう）なものであった。神主（かんぬし）が装束（しょうぞく）を着けて、
これから祭典でも行なおうとするまぎわには、こういう気分がするだろうと、三四郎は
自分で自分の了見を推定した。じっさい学問の威厳に打たれたに違いない。それのみな
らず、先生がベルが鳴って十五分立っても出て来ないのでますます予期から生ずる敬畏
（けいい）の念を増した。そのうち人品のいいおじいさんの西洋人が戸をあけてはいっ
てきて、流暢（りゅうちょう）な英語で講義を始めた。三四郎はその時 answer（アンサ
ー）という字はアングロ・サクソン語の and-swaru（アンド・スワル）から出たんだと
いうことを覚えた。それからスコットの通った小学校の村の名を覚えた。いずれも大切
に筆記帳にしるしておいた。その次には文学論の講義に出た。この先生は教室にはいっ
て、ちょっと黒板（ボールド）をながめていたが、黒板の上に書いてある Geschehen（
ゲシェーヘン）という字と Nachbild（ナハビルド）という字を見て、はあドイツ語かと
言って、笑いながらさっさと消してしまった。三四郎はこれがためにドイツ語に対する
敬意を少し失ったように感じた。先生は、それから古来文学者が文学に対して下した定
義をおよそ二十ばかり並べた。三四郎はこれも大事に手帳に筆記しておいた。午後は大
教室に出た。その教室には約七、八十人ほどの聴講者がいた。したがって先生も演説口
調（くちょう）であった。砲声一発浦賀（うらが）の夢を破ってという冒頭（ぼうとう
）であったから、三四郎はおもしろがって聞いていると、しまいにはドイツの哲学者の
名がたくさん出てきてはなはだ解（げ）しにくくなった。机の上を見ると、落第という
字がみごとに彫ってある。よほど暇に任せて仕上げたものとみえて、堅い樫（かし）の
板をきれいに切り込んだてぎわは素人（しろうと）とは思われない。深刻のできである
。隣の男は感心に根気よく筆記をつづけている。のぞいて見ると筆記ではない。遠くか
ら先生の似顔をポンチにかいていたのである。三四郎がのぞくやいなや隣の男はノート
を三四郎の方に出して見せた。絵はうまくできているが、そばに久方（ひさかた）の雲
井（くもい）の空の子規（ほととぎす）と書いてあるのは、なんのことだか判じかねた
。
　講義が終ってから、三四郎はなんとなく疲労したような気味で、二階の窓から頬杖（
ほおづえ）を突いて、正門内の庭を見おろしていた。ただ大きな松や桜を植えてそのあ
いだに砂利（じゃり）を敷いた広い道をつけたばかりであるが、手を入れすぎていない
だけに、見ていて心持ちがいい。野々宮君の話によるとここは昔はこうきれいではなか
った。野々宮君の先生のなんとかいう人が、学生の時分馬に乗って、ここを乗り回すう
ち、馬がいうことを聞かないで、意地を悪くわざと木の下を通るので、帽子が松の枝に
引っかかる。下駄の歯が鐙（あぶみ）にはさまる。先生はたいへん困っていると、正門
前の喜多床（きたどこ）という髪結床（かみゆいどこ）の職人がおおぜい出てきて、お
もしろがって笑っていたそうである。その時分には有志の者が醵金（きょきん）して構
内に厩（うまや）をこしらえて、三頭の馬と、馬の先生とを飼っておいた。ところが先
生がたいへんな酒飲みで、とうとう三頭のうちのいちばんいい白い馬を売って飲んでし
まった。それはナポレオン三世時代の老馬であったそうだ。まさかナポレオン三世時代
でもなかろう。しかしのん気な時代もあったものだと考えていると、さっきポンチ絵を
かいた男が来て、
「大学の講義はつまらんなあ」と言った。三四郎はいいかげんな返事をした。じつはつ
まるかつまらないか、三四郎にはちっとも判断ができないのである。しかしこの時から
この男と口をきくようになった。
　その日はなんとなく気が鬱（うっ）して、おもしろくなかったので、池の周囲（まわ
り）を回ることは見合わせて家（うち）へ帰った。晩食後筆記を繰り返して読んでみた
が、べつに愉快にも不愉快にもならなかった。母に言文一致の手紙を書いた。――学校
は始まった。これから毎日出る。学校はたいへん広いいい場所で、建物もたいへん美し
い。まん中に池がある。池の周囲を散歩するのが楽しみだ。電車には近ごろようやく乗
り馴れた。何か買ってあげたいが、何がいいかわからないから、買ってあげない。ほし
ければそっちから言ってきてくれ。今年（ことし）の米はいまに価（ね）が出るから、
売らずにおくほうが得だろう。三輪田のお光さんにはあまり愛想（あいそ）よくしない
ほうがよかろう。東京へ来てみると人はいくらでもいる。男も多いが女も多い。という
ような事をごたごた並べたものであった。
　手紙を書いて、英語の本を六、七ページ読んだらいやになった。こんな本を一冊ぐら
い読んでもだめだと思いだした。床を取って寝ることにしたが、寝つかれない。不眠症
になったらはやく病院に行って見てもらおうなどと考えているうちに寝てしまった。
　あくる日も例刻に学校へ行って講義を聞いた。講義のあいだに今年の卒業生がどこそ
こへいくらで売れたという話を耳にした。だれとだれがまだ残っていて、それがある官
立学校の地位を競争している噂（うわさ）だなどと話している者があった。三四郎は漠
然（ばくぜん）と、未来が遠くから眼前に押し寄せるようなにぶい圧迫を感じたが、そ
れはすぐ忘れてしまった。むしろ昇之助（しょうのすけ）がなんとかしたというほうの
話がおもしろかった。そこで廊下で熊本出の同級生をつかまえて、昇之助とはなんだと
聞いたら、寄席（よせ）へ出る娘義太夫（ぎだゆう）だと教えてくれた。それから寄席
の看板はこんなもので、本郷のどこにあるということまで言って聞かせたうえ、今度の
土曜にいっしょに行こうと誘ってくれた。よく知ってると思ったら、この男はゆうべは
じめて、寄席へ、はいったのだそうだ。三四郎はなんだか寄席へ行って昇之助が見たく
なった。
　昼飯を食いに下宿へ帰ろうと思ったら、きのうポンチ絵をかいた男が来て、おいおい
と言いながら、本郷の通りの淀見軒（よどみけん）という所に引っ張って行って、ライ
スカレーを食わした。淀見軒という所は店で果物（くだもの）を売っている。新しい普
請であった。ポンチ絵をかいた男はこの建築の表を指さして、これがヌーボー式だと教
えた。三四郎は建築にもヌーボー式があるものとはじめて悟った。帰り道に青木堂（あ
おきどう）も教わった。やはり大学生のよく行く所だそうである。赤門をはいって、二
人（ふたり）で池の周囲を散歩した。その時ポンチ絵の男は、死んだ小泉八雲（こいず
みやくも）先生は教員控室へはいるのがきらいで講義がすむといつでもこの周囲をぐる
ぐる回って歩いたんだと、あたかも小泉先生に教わったようなことを言った。なぜ控室
へはいらなかったのだろうかと三四郎が尋ねたら、
「そりゃあたりまえださ。第一彼らの講義を聞いてもわかるじゃないか。話せるものは
一人もいやしない」と手ひどいことを平気で言ったには三四郎も驚いた。この男は佐々
木与次郎（ささきよじろう）といって、専門学校を卒業して、今年また選科へはいった
のだそうだ。東片町（ひがしかたまち）の五番地の広田（ひろた）という家（うち）に
いるから、遊びに来いと言う。下宿かと聞くと、なに高等学校の先生の家だと答えた。
　それから当分のあいだ三四郎は毎日学校へ通って、律義（りちぎ）に講義を聞いた。
必修課目以外のものへも時々出席してみた。それでも、まだもの足りない。そこでつい
には専攻課目にまるで縁故のないものまでへもおりおりは顔を出した。しかしたいてい
は二度か三度でやめてしまった。一か月と続いたのは少しもなかった。それでも平均一
週に約四十時間ほどになる。いかな勤勉な三四郎にも四十時間はちと多すぎる。三四郎
はたえず一種の圧迫を感じていた。しかるにもの足りない。三四郎は楽しまなくなった
。
　ある日佐々木与次郎に会ってその話をすると、与次郎は四十時間と聞いて、目を丸く
して、「ばかばか」と言ったが、「下宿屋のまずい飯を一日に十ぺん食ったらもの足り
るようになるか考えてみろ」といきなり警句でもって三四郎をどやしつけた。三四郎は
すぐさま恐れ入って、「どうしたらよかろう」と相談をかけた。
「電車に乗るがいい」と与次郎が言った。三四郎は何か寓意（ぐうい）でもあることと
思って、しばらく考えてみたが、べつにこれという思案も浮かばないので、
「本当の電車か」と聞き直した。その時与次郎はげらげら笑って、
「電車に乗って、東京を十五、六ぺん乗り回しているうちにはおのずからもの足りるよ
うになるさ」と言う。
「なぜ」
「なぜって、そう、生きてる頭を、死んだ講義で封じ込めちゃ、助からない。外へ出て
風を入れるさ。その上にもの足りる工夫はいくらでもあるが、まあ電車が一番の初歩で
かつもっとも軽便だ」
　その日の夕方、与次郎は三四郎を拉（らっ）して、四丁目から電車に乗って、新橋へ
行って、新橋からまた引き返して、日本橋へ来て、そこで降りて、
「どうだ」と聞いた。
　次に大通りから細い横町へ曲がって、平（ひら）の家（や）という看板のある料理屋
へ上がって、晩飯を食って酒を飲んだ。そこの下女はみんな京都弁を使う。はなはだ纏
綿（てんめん）している。表へ出た与次郎は赤い顔をして、また
「どうだ」と聞いた。
　次に本場の寄席（よせ）へ連れて行ってやると言って、また細い横町へはいって、木
原店（きはらだな）という寄席を上がった。ここで小（こ）さんという落語家（はなし
か）を聞いた。十時過ぎ通りへ出た与次郎は、また
「どうだ」と聞いた。
　三四郎は物足りたとは答えなかった。しかしまんざらもの足りない心持ちもしなかっ
た。すると与次郎は大いに小さん論を始めた。
　小さんは天才である。あんな芸術家はめったに出るものじゃない。いつでも聞けると
思うから安っぽい感じがして、はなはだ気の毒だ。じつは彼と時を同じゅうして生きて
いる我々はたいへんなしあわせである。今から少しまえに生まれても小さんは聞けない
。少しおくれても同様だ。――円遊（えんゆう）もうまい。しかし小さんとは趣が違っ
ている。円遊のふんした太鼓持（たいこもち）は、太鼓持になった円遊だからおもしろ
いので、小さんのやる太鼓持は、小さんを離れた太鼓持だからおもしろい。円遊の演ず
る人物から円遊を隠せば、人物がまるで消滅してしまう。小さんの演ずる人物から、い
くら小さんを隠したって、人物は活発溌地（はっち）に躍動するばかりだ。そこがえら
い。
　与次郎はこんなことを言って、また
「どうだ」と聞いた。実をいうと三四郎には小さんの味わいがよくわからなかった。そ
のうえ円遊なるものはいまだかつて聞いたことがない。したがって与次郎の説の当否は
判定しにくい。しかしその比較のほとんど文学的といいうるほどに要領を得たには感服
した。
　高等学校の前で別れる時、三四郎は、
「ありがとう、大いにもの足りた」と礼を述べた。すると与次郎は、
「これからさきは図書館でなくっちゃもの足りない」と言って片町（かたまち）の方へ
曲がってしまった。この一言で三四郎ははじめて図書館にはいることを知った。
　その翌日から三四郎は四十時間の講義をほとんど半分に減らしてしまった。そうして
図書館にはいった。広く、長く、天井が高く、左右に窓のたくさんある建物であった。
書庫は入口しか見えない。こっちの正面からのぞくと奥には、書物がいくらでも備えつ
けてあるように思われる。立って見ていると、書庫の中から、厚い本を二、三冊かかえ
て、出口へ来て左へ折れて行く者がある。職員閲覧室へ行く人である。なかには必要の
本を書棚（しょだな）からとりおろして、胸いっぱいにひろげて、立ちながら調べてい
る人もある。三四郎はうらやましくなった。奥まで行って二階へ上がって、それから三
階へ上がって、本郷より高い所で、生きたものを近づけずに、紙のにおいをかぎながら
、――読んでみたい。けれども何を読むかにいたっては、べつにはっきりした考えがな
い。読んでみなければわからないが、何かあの奥にたくさんありそうに思う。
　三四郎は一年生だから書庫へはいる権利がない。しかたなしに、大きな箱入りの札目
録（ふだもくろく）を、こごんで一枚一枚調べてゆくと、いくらめくってもあとから新
しい本の名が出てくる。しまいに肩が痛くなった。顔を上げて、中休みに、館内を見回
すと、さすがに図書館だけあって静かなものである。しかも人がたくさんいる。そうし
て向こうのはずれにいる人の頭が黒く見える。目口ははっきりしない。高い窓の外から
所々に木が見える。空も少し見える。遠くから町の音がする。三四郎は立ちながら、学
者の生活は静かで深いものだと考えた。それでその日はそのまま帰った。
　次の日は空想をやめて、はいるとさっそく本を借りた。しかし借りそくなったので、
すぐ返した。あとから借りた本はむずかしすぎて読めなかったからまた返した。三四郎
はこういうふうにして毎日本を八、九冊ずつは必ず借りた。もっともたまにはすこし読
んだのもある。三四郎が驚いたのは、どんな本を借りても、きっとだれか一度は目を通
しているという事実を発見した時であった。それは書中ここかしこに見える鉛筆のあと
でたしかである。ある時三四郎は念のため、アフラ・ベーンという作家の小説を借りて
みた。あけるまでは、よもやと思ったが、見るとやはり鉛筆で丁寧にしるしがつけてあ
った。この時三四郎はこれはとうていやりきれないと思った。ところへ窓の外を楽隊が
通ったんで、つい散歩に出る気になって、通りへ出て、とうとう青木堂へはいった。
　はいってみると客が二組あって、いずれも学生であったが、向こうのすみにたった一
人離れて茶を飲んでいた男がある。三四郎がふとその横顔を見ると、どうも上京の節汽
車の中で水蜜桃（すいみつとう）をたくさん食った人のようである。向こうは気がつか
ない。茶を一口飲んでは煙草（たばこ）を一吸いすって、たいへんゆっくり構えている
。きょうは白地（しろじ）の浴衣（ゆかた）をやめて、背広を着ている。しかしけっし
てりっぱなものじゃない。光線の圧力の野々宮君より白シャツだけがましなくらいなも
のである。三四郎は様子を見ているうちにたしかに水蜜桃だと物色（ぶっしょく）した
。大学の講義を聞いてから以来、汽車の中でこの男の話したことがなんだか急に意義の
あるように思われだしたところなので、三四郎はそばへ行って挨拶（あいさつ）をしよ
うかと思った。けれども先方は正面を見たなり、茶を飲んでは煙草をふかし、煙草をふ
かしては茶を飲んでいる。手の出しようがない。
　三四郎はじっとその横顔をながめていたが、突然コップにある葡萄酒（ぶどうしゅ）
を飲み干して、表へ飛び出した。そうして図書館に帰った。
　その日は葡萄酒の景気と、一種の精神作用とで、例になくおもしろい勉強ができたの
で、三四郎は大いにうれしく思った。二時間ほど読書三昧（ざんまい）に入ったのち、
ようやく気がついて、そろそろ帰るしたくをしながら、いっしょに借りた書物のうち、
まだあけてみなかった最後の一冊を何気なく引っぺがしてみると、本の見返しのあいた
所に、乱暴にも、鉛筆でいっぱい何か書いてある。
「ヘーゲルのベルリン大学に哲学を講じたる時、ヘーゲルに毫（ごう）も哲学を売るの
意なし。彼の講義は真を説くの講義にあらず、真を体せる人の講義なり。舌の講義にあ
らず、心の講義なり。真と人と合して醇化（じゅんか）一致せる時、その説くところ、
言うところは、講義のための講義にあらずして、道のための講義となる。哲学の講義は
ここに至ってはじめて聞くべし。いたずらに真を舌頭に転ずるものは、死したる墨をも
って、死したる紙の上に、むなしき筆記を残すにすぎず。なんの意義かこれあらん。…
…余（よ）今試験のため、すなわちパンのために、恨みをのみ涙をのんでこの書を読む
。岑々（しんしん）たる頭（かしら）をおさえて未来永劫（えいごう）に試験制度を呪
詛（じゅそ）することを記憶せよ」
　とある。署名はむろんない。三四郎は覚えず微笑した。けれどもどこか啓発されたよ
うな気がした。哲学ばかりじゃない、文学もこのとおりだろうと考えながら、ページを
はぐると、まだある。「ヘーゲルの……」よほどヘーゲルの好きな男とみえる。
「ヘーゲルの講義を聞かんとして、四方よりベルリンに集まれる学生は、この講義を衣
食の資に利用せんとの野心をもって集まれるにあらず。ただ哲人ヘーゲルなるものあり
て、講壇の上に、無上普遍の真を伝うると聞いて、向上求道（ぐどう）の念に切なるが
ため、壇下に、わが不穏底（ふおんてい）の疑義を解釈せんと欲したる清浄心（しょう
じょうしん）の発現にほかならず。このゆえに彼らはヘーゲルを聞いて、彼らの未来を
決定（けつじょう）しえたり。自己の運命を改造しえたり。のっぺらぼうに講義を聞い
て、のっぺらぼうに卒業し去る公ら日本の大学生と同じ事と思うは、天下の己惚（うぬ
ぼ）れなり。公らはタイプ・ライターにすぎず。しかも欲張ったるタイプ・ライターな
り。公らのなすところ、思うところ、言うところ、ついに切実なる社会の活気運に関せ
ず。死に至るまでのっぺらぼうなるかな。死に至るまでのっぺらぼうなるかな」
　と、のっぺらぼうを二へん繰り返している。三四郎は黙然として考え込んでいた。す
ると、うしろからちょいと肩をたたいた者がある。例の与次郎であった。与次郎を図書
館で見かけるのは珍しい。彼は講義はだめだが、図書館は大切だと主張する男である。
けれども主張どおりにはいることも少ない男である。
「おい、野々宮宗八さんが、君を捜していた」と言う。与次郎が野々宮君を知ろうとは
思いがけなかったから、念のため理科大学の野々宮さんかと聞き直すと、うんという答
を得た。さっそく本を置いて入口の新聞を閲覧する所まで出て行ったが、野々宮君がい
ない。玄関まで出てみたがやっぱりいない。石段を降りて、首を延ばしてその辺を見回
したが影も形も見えない。やむを得ず引き返した。もとの席へ来てみると、与次郎が、
例のヘーゲル論をさして、小さな声で、
「だいぶ振（ふる）ってる。昔の卒業生に違いない。昔のやつは乱暴だが、どこかおも
しろいところがある。実際このとおりだ」とにやにやしている。だいぶ気に入ったらし
い。三四郎は
「野々宮さんはおらんぜ」と言う。
「さっき入口にいたがな」
「何か用があるようだったか」
「あるようでもあった」
　二人はいっしょに図書館を出た。その時与次郎が話した。――野々宮君は自分の寄寓
（きぐう）している広田先生の、もとの弟子（でし）でよく来る。たいへんな学問好き
で、研究もだいぶある。その道の人なら、西洋人でもみんな野々宮君の名を知っている
。
　三四郎はまた、野々宮君の先生で、昔正門内で馬に苦しめられた人の話を思い出して
、あるいはそれが広田先生ではなかろうかと考えだした。与次郎にその事を話すと、与
次郎は、ことによると、うちの先生だ、そんなことをやりかねない人だと言って笑って
いた。
　その翌日はちょうど日曜なので、学校では野々宮君に会うわけにゆかない。しかしき
のう自分を捜していたことが気がかりになる。さいわいまだ新宅を訪問したことがない
から、こっちから行って用事を聞いてきようという気になった。
　思い立ったのは朝であったが、新聞を読んでぐずぐずしているうちに昼になる。昼飯
（ひる）を食べたから、出かけようとすると、久しぶりに熊本出の友人が来る。ようや
くそれを帰したのはかれこれ四時過ぎである。ちとおそくなったが、予定のとおり出た
。
　野々宮の家はすこぶる遠い。四、五日前大久保（おおくぼ）へ越した。しかし電車を
利用すれば、すぐに行かれる。なんでも停車場（ステーション）の近辺と聞いているか
ら、捜すに不便はない。実をいうと三四郎はかの平野家行き以来とんだ失敗をしている
。神田（かんだ）の高等商業学校へ行くつもりで、本郷四丁目から乗ったところが、乗
り越して九段（くだん）まで来て、ついでに飯田橋（いいだばし）まで持ってゆかれて
、そこでようやく外濠線（そとぼりせん）へ乗り換えて、御茶（おちゃ）の水（みず）
から、神田橋へ出て、まだ悟らずに鎌倉河岸（かまくらがし）を数寄屋橋（すきやばし
）の方へ向いて急いで行ったことがある。それより以来電車はとかくぶっそうな感じが
してならないのだが、甲武線（こうぶせん）は一筋（ひとすじ）だと、かねて聞いてい
るから安心して乗った。
　大久保の停車場を降りて、仲百人（なかひゃくにん）の通りを戸山（とやま）学校の
方へ行かずに、踏切からすぐ横へ折れると、ほとんど三尺ばかりの細い道になる。それ
を爪先（つまさき）上がりにだらだらと上がると、まばらな孟宗藪（もうそうやぶ）が
ある。その藪の手前と先に一軒ずつ人が住んでいる。野々宮の家はその手前の分であっ
た。小さな門が道の向きにまるで関係のないような位置に筋（すじ）かいに立っていた
。はいると、家がまた見当違いの所にあった。門も入口もまったくあとからつけたもの
らしい。
　台所のわきにりっぱな生垣（いけがき）があって、庭の方にはかえって仕切りもなん
にもない。ただ大きな萩（はぎ）が人の背より高く延びて、座敷の椽側（えんがわ）を
少し隠しているばかりである。野々宮君はこの椽側に椅子（いす）を持ち出して、それ
へ腰を掛けて西洋の雑誌を読んでいた。三四郎のはいって来たのを見て、
「こっちへ」と言った。まるで理科大学の穴倉の中と同じ挨拶である。庭からはいるべ
きのか、玄関から回るべきのか、三四郎は少しく躊躇（ちゅうちょ）していた。すると
また
「こっちへ」と催促するので、思い切って庭から上がることにした。座敷はすなわち書
斎で、広さは八畳で、わりあいに西洋の書物がたくさんある。野々宮君は椅子を離れて
すわった。三四郎は閑静な所だとか、わりあいに御茶の水まで早く出られるとか、望遠
鏡の試験はどうなりましたとか、――締まりのない当座の話をやったあと、
「きのう私を捜しておいでだったそうですが、何か御用ですか」と聞いた。すると野々
宮君は、少し気の毒そうな顔をして、
「なにじつはなんでもないですよ」と言った。三四郎はただ「はあ」と言った。
「それでわざわざ来てくれたんですか」
「なに、そういうわけでもありません」
「じつはお国のおっかさんがね、せがれがいろいろお世話になるからと言って、結構な
ものを送ってくださったから、ちょっとあなたにもお礼を言おうと思って……」
「はあ、そうですか。何か送ってきましたか」
「ええ赤い魚（さかな）の粕漬（かすづけ）なんですがね」
「じゃひめいちでしょう」
　三四郎はつまらんものを送ったものだと思った。しかし野々宮君はかのひめいちにつ
いていろいろな事を質問した。三四郎は特に食う時の心得を説明した。粕ごと焼いて、
いざ皿（さら）へうつすという時に、粕を取らないと味が抜けると言って教えてやった
。
　二人がひめいちについて問答をしているうちに、日が暮れた。三四郎はもう帰ろうと
思って挨拶（あいさつ）をしかけるところへ、どこからか電報が来た。野々宮君は封を
切って、電報を読んだが、口のうちで、「困ったな」と言った。
　三四郎はすましているわけにもゆかず、といってむやみに立ち入った事を聞く気にも
ならなかったので、ただ、
「何かできましたか」と棒のように聞いた。すると野々宮君は、
「なにたいしたことでもないのです」と言って、手に持った電報を、三四郎に見せてく
れた。すぐ来てくれとある。
「どこかへおいでになるのですか」
「ええ、妹がこのあいだから病気をして、大学の病院にはいっているんですが、そいつ
がすぐ来てくれと言うんです」といっこう騒ぐ気色（けしき）もない。三四郎のほうは
かえって驚いた。野々宮君の妹と、妹の病気と、大学の病院をいっしょにまとめて、そ
れに池の周囲で会った女を加えて、それを一どきにかき回して、驚いている。
「じゃ、よほどお悪いんですな」
「なにそうじゃないんでしょう。じつは母が看病に行ってるんですが、――もし病気の
ためなら、電車へ乗って駆けて来たほうが早いわけですからね。――なに妹のいたずら
でしょう。ばかだから、よくこんなまねをします。ここへ越してからまだ一ぺんも行か
ないものだから、きょうの日曜には来ると思って待ってでもいたのでしょう、それで」
と言って首を横に曲げて考えた。
「しかしおいでになったほうがいいでしょう。もし悪いといけません」
「さよう。四（し）、五日（ごんち）行かないうちにそう急に変るわけもなさそうです
が、まあ行ってみるか」
「おいでになるにしくはないでしょう」
　野々宮は行くことにした。行くときめたについては、三四郎に頼みがあると言いだし
た。万一病気のための電報とすると、今夜は帰れない。すると留守（るす）が下女一人
になる。下女が非常に臆病（おくびょう）で、近所がことのほかぶっそうである。来合
わせたのがちょうど幸いだから、あすの課業にさしつかえがなければ泊ってくれまいか
、もっともただの電報ならばすぐ帰ってくる。まえからわかっていれば、例の佐々木で
も頼むはずだったが、今からではとても間に合わない。たった一晩のことではあるし、
病院へ泊るか、泊らないか、まだわからないさきから、関係もない人に、迷惑をかける
のはわがまますぎて、しいてとは言いかねるが、――むろん野々宮はこう流暢（りゅう
ちょう）には頼まなかったが、相手の三四郎が、そう流暢に頼まれる必要のない男だか
ら、すぐ承知してしまった。
　下女が御飯はというのを、「食わない」と言ったまま、三四郎に「失敬だが、君一人
で、あとで食ってください」と夕飯まで置き去りにして、出ていった。行ったと思った
ら暗い萩（はぎ）の間から大きな声を出して、
「ぼくの書斎にある本はなんでも読んでいいです。別におもしろいものもないが、何か
御覧なさい。小説も少しはある」
　と言ったまま消えてなくなった。椽側まで見送って三四郎が礼を述べた時は、三坪（
みつぼ）ほどな孟宗藪の竹が、まばらなだけに一本ずつまだ見えた。
　まもなく三四郎は八畳敷の書斎のまん中で小さい膳（ぜん）を控えて、晩飯を食った
。膳の上を見ると、主人の言葉にたがわず、かのひめいちがついている。久しぶりで故
郷（ふるさと）の香をかいだようでうれしかったが、飯はそのわりにうまくなかった。
お給仕に出た下女の顔を見ると、これも主人の言ったとおり、臆病にできた目鼻であっ
た。
　飯が済むと下女は台所へ下がる。三四郎は一人になる。一人になっておちつくと、野
々宮君の妹の事が急に心配になってきた。危篤（きとく）なような気がする。野々宮君
の駆けつけ方がおそいような気がする。そうして妹がこのあいだ見た女のような気がし
てたまらない。三四郎はもう一ぺん、女の顔つきと目つきと、服装とを、あの時あのま
まに、繰り返して、それを病院の寝台（ねだい）の上に乗せて、そのそばに野々宮君を
立たして、二、三の会話をさせたが、兄ではもの足らないので、いつのまにか、自分が
代理になって、いろいろ親切に介抱していた。ところへ汽車がごうと鳴って孟宗藪のす
ぐ下を通った。根太（ねだ）のぐあいか、土質のせいか座敷が少し震えるようである。
　三四郎は看病をやめて、座敷を見回した。いかさま古い建物と思われて、柱に寂（さ
び）がある。その代り唐紙（からかみ）の立てつけが悪い。天井はまっ黒だ。ランプば
かりが当世に光っている。野々宮君のような新式の学者が、もの好きにこんな家（うち
）を借りて、封建時代の孟宗藪を見て暮らすのと同格である。もの好きならば当人の随
意だが、もし必要にせまられて、郊外にみずからを放逐したとすると、はなはだ気の毒
である。聞くところによると、あれだけの学者で、月にたった五十五円しか、大学から
もらっていないそうだ。だからやむをえず私立学校へ教えにゆくのだろう。それで妹に
入院されてはたまるまい。大久保へ越したのも、あるいはそんな経済上のつごうかもし
れない。……
　宵（よい）の口ではあるが、場所が場所だけにしんとしている。庭の先で虫の音（ね
）がする。ひとりですわっていると、さみしい秋の初めである。その時遠い所でだれか
、
「ああああ、もう少しの間だ」
　と言う声がした。方角は家の裏手のようにも思えるが、遠いのでしっかりとはわから
なかった。また方角を聞き分ける暇もないうちに済んでしまった。けれども三四郎の耳
には明らかにこの一句が、すべてに捨てられた人の、すべてから返事を予期しない、真
実の独白（ひとりごと）と聞こえた。三四郎は気味が悪くなった。ところへまた汽車が
遠くから響いて来た。その音が次第に近づいて孟宗藪の下を通る時には、前の列車より
も倍も高い音を立てて過ぎ去った。座敷の微震がやむまでは茫然（ぼうぜん）としてい
た三四郎は、石火（せっか）のごとく、さっきの嘆声と今の列車の響きとを、一種の因
果（いんが）で結びつけた。そうして、ぎくんと飛び上がった。その因果は恐るべきも
のである。
　三四郎はこの時じっと座に着いていることのきわめて困難なのを発見した。背筋から
足の裏までが疑惧（ぎぐ）の刺激でむずむずする。立って便所に行った。窓から外をの
ぞくと、一面の星月夜で、土手下の汽車道は死んだように静かである。それでも竹格子
（たけごうし）のあいだから鼻を出すくらいにして、暗い所をながめていた。
　すると停車場（ステーション）の方から提灯（ちょうちん）をつけた男がレールの上
を伝ってこっちへ来る。話し声で判じると三、四人らしい。提灯の影は踏切から土手下
へ隠れて、孟宗藪の下を通る時は、話し声だけになった。けれども、その言葉は手に取
るように聞こえた。
「もう少し先だ」
　足音は向こうへ遠のいて行く。三四郎は庭先へ回って下駄を突っ掛けたまま孟宗藪の
所から、一間余の土手を這（は）い降りて、提灯のあとを追っかけて行った。
　五、六間行くか行かないうちに、また一人土手から飛び降りた者がある。――
「轢死（れきし）じゃないですか」
　三四郎は何か答えようとしたが、ちょっと声が出なかった。そのうち黒い男は行き過
ぎた。これは野々宮君の奥に住んでいる家の主人（あるじ）だろうと、後をつけながら
考えた。半町ほどくると提灯が留まっている。人も留まっている。人は灯（ひ）をかざ
したまま黙っている。三四郎は無言で灯の下を見た。下には死骸（しがい）が半分ある
。汽車は右の肩から乳の下を腰の上までみごとに引きちぎって、斜掛（はすか）けの胴
を置き去りにして行ったのである。顔は無傷である。若い女だ。
　三四郎はその時の心持ちをいまだに覚えている。すぐ帰ろうとして、踵（きびす）を
めぐらしかけたが、足がすくんでほとんど動けなかった。土手を這（は）い上がって、
座敷へもどったら、動悸（どうき）が打ち出した。水をもらおうと思って、下女を呼ぶ
と、下女はさいわいになんにも知らないらしい。しばらくすると、奥の家で、なんだか
騒ぎ出した。三四郎は主人が帰ったんだなと覚（さと）った。やがて土手の下ががやが
やする。それが済むとまた静かになる。ほとんど堪え難いほどの静かさであった。
　三四郎の目の前には、ありありとさっきの女の顔が見える。その顔と「ああああ……
」と言った力のない声と、その二つの奥に潜んでおるべきはずの無残な運命とを、継ぎ
合わして考えてみると、人生という丈夫（じょうぶ）そうな命の根が、知らぬまに、ゆ
るんで、いつでも暗闇（くらやみ）へ浮き出してゆきそうに思われる。三四郎は欲も得
もいらないほどこわかった。ただごうという一瞬間である。そのまえまではたしかに生
きていたに違いない。
　三四郎はこの時ふと汽車で水蜜桃をくれた男が、あぶないあぶない、気をつけないと
あぶない、と言ったことを思い出した。あぶないあぶないと言いながら、あの男はいや
におちついていた。つまりあぶないあぶないと言いうるほどに、自分はあぶなくない地
位に立っていれば、あんな男にもなれるだろう。世の中にいて、世の中を傍観している
人はここに面白味（おもしろみ）があるかもしれない。どうもあの水蜜桃の食いぐあい
から、青木堂で茶を飲んでは煙草を吸い、煙草を吸っては茶を飲んで、じっと正面を見
ていた様子は、まさにこの種の人物である。――批評家である。――三四郎は妙な意味
に批評家という字を使ってみた。使ってみて自分でうまいと感心した。のみならず自分
も批評家として、未来に存在しようかとまで考えだした。あのすごい死顔を見るとこん
な気も起こる。
　三四郎は部屋のすみにあるテーブルと、テーブルの前にある椅子と、椅子の横にある
本箱と、その本箱の中に行儀よく並べてある洋書を見回して、この静かな書斎の主人は
、あの批評家と同じく無事で幸福であると思った。――光線の圧力を研究するために、
女を轢死（れきし）させることはあるまい。主人の妹は病気である。けれども兄の作っ
た病気ではない。みずからかかった病気である。などとそれからそれへと頭が移ってゆ
くうちに、十一時になった。中野行の電車はもう来ない。あるいは病気が悪いので帰ら
ないのかしらと、また心配になる。ところへ野々宮から電報が来た。妹無事、あす朝帰
るとあった。
　安心して床にはいったが、三四郎の夢はすこぶる危険であった。――轢死を企てた女
は、野々宮に関係のある女で、野々宮はそれと知って家へ帰って来ない。ただ三四郎を
安心させるために電報だけ掛けた。妹無事とあるのは偽りで、今夜轢死のあった時刻に
妹も死んでしまった。そうしてその妹はすなわち三四郎が池の端（はた）で会った女で
ある。……
　三四郎はあくる日例になく早く起きた。
　寝つけない所に寝た床のあとをながめて、煙草を一本のんだが、ゆうべの事は、すべ
て夢のようである。椽側へ出て、低い廂（ひさし）の外にある空を仰ぐと、きょうはい
い天気だ。世界が今朗らかになったばかりの色をしている。飯を済まして茶を飲んで、
椽側に椅子を持ち出して新聞を読んでいると、約束どおり野々宮君が帰って来た。
「昨夜、そこに轢死があったそうですね」と言う。停車場か何かで聞いたものらしい。
三四郎は自分の経験を残らず話した。
「それは珍しい。めったに会えないことだ。ぼくも家におればよかった。死骸はもう片
づけたろうな。行っても見られないだろうな」
「もうだめでしょう」と一口答えたが、野々宮君ののん気なのには驚いた。三四郎はこ
の無神経をまったく夜と昼の差別から起こるものと断定した。光線の圧力を試験する人
の性癖が、こういう場合にも、同じ態度で表われてくるのだとはまるで気がつかなかっ
た。年が若いからだろう。
　三四郎は話を転じて、病人のことを尋ねた。野々宮君の返事によると、はたして自分
の推測どおり病人に異状はなかった。ただ五（ご）、六日（ろくんち）以来行ってやら
なかったものだから、それを物足りなく思って、退屈紛れに兄を釣り寄せたのである。
きょうは日曜だのに来てくれないのはひどいと言って怒っていたそうである。それで野
々宮君は妹をばかだと言っている。本当にばかだと思っているらしい。この忙しいもの
に大切な時間を浪費させるのは愚だというのである。けれども三四郎にはその意味がほ
とんどわからなかった。わざわざ電報を掛けてまで会いたがる妹なら、日曜の一晩や二
晩をつぶしたって惜しくはないはずである。そういう人に会って過ごす時間が、本当の
時間で、穴倉で光線の試験をして暮らす月日はむしろ人生に遠い閑生涯（かんしょうが
い）というべきものである。自分が野々宮君であったならば、この妹のために勉強の妨
害をされるのをかえってうれしく思うだろう。くらいに感じたが、その時は轢死の事を
忘れていた。
　野々宮君は昨夜よく寝られなかったものだからぼんやりしていけないと言いだした。
きょうはさいわい昼から早稲田（わせだ）の学校へ行く日で、大学のほうは休みだから
、それまで寝ようと言っている。「だいぶおそくまで起きていたんですか」と三四郎が
聞くと、じつは偶然、高等学校で教わったもとの先生の広田という人が妹の見舞いに来
てくれて、みんなで話をしているうちに、電車の時間に遅れて、つい泊ることにした。
広田の家（うち）へ泊るべきのを、また妹がだだをこねて、ぜひ病院に泊れと言って聞
かないから、やむをえず狭い所へ寝たら、なんだか苦しくって寝つかれなかった。どう
も妹は愚物（ぐぶつ）だ。とまた妹を攻撃する。三四郎はおかしくなった。少し妹のた
めに弁護しようかと思ったが、なんだか言いにくいのでやめにした。
　その代り広田さんの事を聞いた。三四郎は広田さんの名前をこれで三、四へん耳にし
ている。そうして、水蜜桃の先生と青木堂の先生に、ひそかに広田さんの名をつけてい
る。それから正門内で意地の悪い馬に苦しめられて、喜多床の職人に笑われたのもやは
り広田先生にしてある。ところが今承ってみると、馬の件ははたして広田先生であった
。それで水蜜桃も必ず同先生に違いないと決めた。考えると、少し無理のようでもある
。
　帰る時に、ついでだから、午前中に届けてもらいたいと言って、袷（あわせ）を一枚
病院まで頼まれた。三四郎は大いにうれしかった。
　三四郎は新しい四角な帽子をかぶっている。この帽子をかぶって病院に行けるのがち
ょっと得意である。さえざえしい顔をして野々宮君の家を出た。
　御茶の水で電車を降りて、すぐ俥（くるま）に乗った。いつもの三四郎に似合わぬ所
作（しょさ）である。威勢よく赤門を引き込ませた時、法文科のベルが鳴り出した。い
つもならノートとインキ壺（つぼ）を持って、八番の教室にはいる時分である。一、二
時間の講義ぐらい聞きそくなってもかまわないという気で、まっすぐに青山内科の玄関
まで乗りつけた。
　上がり口を奥へ、二つ目の角を右へ切れて、突当たりを左へ曲がると東側の部屋（へ
や）だと教わったとおり歩いて行くと、はたしてあった。黒塗りの札に野々宮よし子と
仮名（かな）で書いて、戸口に掛けてある。三四郎はこの名前を読んだまま、しばらく
戸口の所でたたずんでいた。いなか物だからノックするなぞという気の利（き）いた事
はやらない。「この中にいる人が、野々宮君の妹で、よし子という女である」
　三四郎はこう思って立っていた。戸をあけて顔が見たくもあるし、見て失望するのが
いやでもある。自分の頭の中に往来する女の顔は、どうも野々宮宗八さんに似ていない
のだから困る。
　うしろから看護婦が草履（ぞうり）の音をたてて近づいて来た。三四郎は思い切って
戸を半分ほどあけた。そうして中にいる女と顔を見合わせた。（片手にハンドルをもっ
たまま）
　目の大きな、鼻の細い、唇（くちびる）の薄い、鉢（はち）が開いたと思うくらいに
、額が広くって顎（あご）がこけた女であった。造作はそれだけである。けれども三四
郎は、こういう顔だちから出る、この時にひらめいた咄嗟（とっさ）の表情を生まれて
はじめて見た。青白い額のうしろに、自然のままにたれた濃い髪が、肩まで見える。そ
れへ東窓をもれる朝日の光が、うしろからさすので、髪と日光（ひ）の触れ合う境のと
ころが菫色（すみれいろ）に燃えて、生きた暈（つきかさ）をしょってる。それでいて
、顔も額もはなはだ暗い。暗くて青白い。そのなかに遠い心持ちのする目がある。高い
雲が空の奥にいて容易に動かない。けれども動かずにもいられない。ただなだれるよう
に動く。女が三四郎を見た時は、こういう目つきであった。
　三四郎はこの表情のうちにものうい憂鬱（ゆううつ）と、隠さざる快活との統一を見
いだした。その統一の感じは三四郎にとって、最も尊き人生の一片である。そうして一
大発見である。三四郎はハンドルをもったまま、――顔を戸の影から半分部屋の中に差
し出したままこの刹那（せつな）の感に自（みずか）らを放下（ほうげ）し去った。
「おはいりなさい」
　女は三四郎を待ち設けたように言う。その調子には初対面の女には見いだすことので
きない、安らかな音色（ねいろ）があった。純粋の子供か、あらゆる男児に接しつくし
た婦人でなければ、こうは出られない。なれなれしいのとは違う。初めから古い知り合
いなのである。同時に女は肉の豊かでない頬（ほお）を動かしてにこりと笑った。青白
いうちに、なつかしい暖かみができた。三四郎の足はしぜんと部屋の内へはいった。そ
の時青年の頭のうちには遠い故郷にある母の影がひらめいた。
　戸のうしろへ回って、はじめて正面に向いた時、五十あまりの婦人が三四郎に挨拶を
した。この婦人は三四郎のからだがまだ扉の陰を出ないまえから席を立って待っていた
ものとみえる。
「小川（おがわ）さんですか」と向こうから尋ねてくれた。顔は野々宮君に似ている。
娘にも似ている。しかしただ似ているというだけである。頼まれた風呂敷包（ふろしき
づつ）みを出すと、受け取って、礼を述べて、
「どうぞ」と言いながら椅子をすすめたまま、自分は寝台（ベッド）の向こう側へ回っ
た。
　寝台の上に敷いた蒲団（ふとん）を見るとまっ白である。上へ掛けるものもまっ白で
ある。それを半分ほど斜（はす）にはぐって、裾（すそ）のほうが厚く見えるところを
、よけるように、女は窓を背にして腰をかけた。足は床に届かない。手に編針を持って
いる。毛糸のたまが寝台の下に転がった。女の手から長い赤い糸が筋を引いている。三
四郎は寝台の下から、毛糸のたまを取り出してやろうかと思った、けれども、女が毛糸
にはまるで無頓着（むとんじゃく）でいるので控えた。
　おっかさんが向こう側から、しきりに昨夜の礼を述べる。お忙しいところをなどと言
う。三四郎は、いいえ、どうせ遊んでいますからと言う。二人が話をしているあいだ、
よし子は黙っていた。二人の話が切れた時、突然、
「ゆうべの轢死を御覧になって」と聞いた。見ると部屋のすみに新聞がある。三四郎が
、
「ええ」と言う。
「こわかったでしょう」と言いながら、少し首を横に曲げて、三四郎を見た。兄に似て
首の長い女である。三四郎はこわいともこわくないとも答えずに、女の首の曲がりぐあ
いをながめていた。半分は質問があまり単純なので、答に窮したのである。半分は答え
るのを忘れたのである。女は気がついたとみえて、すぐ首をまっすぐにした。そうして
青白い頬の奥を少し赤くした。三四郎はもう帰るべき時間だと考えた。
　挨拶をして、部屋を出て、玄関正面へ来て、向こうを見ると、長い廊下のはずれが四
角に切れて、ぱっと明るく、表の緑が映る上がり口に、池の女が立っている。はっと驚
いた三四郎の足は、さっそく歩調に狂いができた。その時透明な空気の画布（カンバス
）の中に暗く描かれた女の影は一足前へ動いた。三四郎も誘われたように前へ動いた。
二人は一筋道の廊下のどこかですれ違わねばならぬ運命をもって互いに近づいて来た。
すると女が振り返った。明るい表の空気の中には、初秋（はつあき）の緑が浮いている
ばかりである。振り返った女の目に応じて、四角の中に、現われたものもなければ、こ
れを待ち受けていたものもない。三四郎はそのあいだに女の姿勢と服装を頭の中へ入れ
た。
　着物の色はなんという名かわからない。大学の池の水へ、曇った常磐木（ときわぎ）
の影が映る時のようである。それはあざやかな縞（しま）が、上から下へ貫いている。
そうしてその縞が貫きながら波を打って、互いに寄ったり離れたり、重なって太くなっ
たり、割れて二筋になったりする。不規則だけれども乱れない。上から三分（ぶ）一の
ところを、広い帯で横に仕切った。帯の感じには暖かみがある。黄を含んでいるためだ
ろう。
　うしろを振り向いた時、右の肩が、あとへ引けて、左の手が腰に添ったまま前へ出た
。ハンケチを持っている。そのハンケチの指に余ったところが、さらりと開いている。
絹のためだろう。――腰から下は正しい姿勢にある。
　女はやがてもとのとおりに向き直った。目を伏せて二足ばかり三四郎に近づいた時、
突然首を少しうしろに引いて、まともに男を見た。二重瞼（ふたえまぶた）の切長（き
れなが）のおちついた恰好（かっこう）である。目立って黒い眉毛（まゆげ）の下に生
きている。同時にきれいな歯があらわれた。この歯とこの顔色とは三四郎にとって忘る
べからざる対照であった。
　きょうは白いものを薄く塗っている。けれども本来の地を隠すほどに無趣味ではなか
った。こまやかな肉が、ほどよく色づいて、強い日光（ひ）にめげないように見える上
を、きわめて薄く粉（こ）が吹いている。てらてら照（ひか）る顔ではない。
　肉は頬といわず顎といわずきちりと締まっている。骨の上に余ったものはたんとない
くらいである。それでいて、顔全体が柔かい。肉が柔かいのではない骨そのものが柔か
いように思われる。奥行きの長い感じを起こさせる顔である。
　女は腰をかがめた。三四郎は知らぬ人に礼をされて驚いたというよりも、むしろ礼の
しかたの巧みなのに驚いた。腰から上が、風に乗る紙のようにふわりと前に落ちた。し
かも早い。それで、ある角度まで来て苦もなくはっきりととまった。むろん習って覚え
たものではない。
「ちょっと伺いますが……」と言う声が白い歯のあいだから出た。きりりとしている。
しかし鷹揚（おうよう）である。ただ夏のさかりに椎（しい）の実がなっているかと人
に聞きそうには思われなかった。三四郎はそんな事に気のつく余裕はない。
「はあ」と言って立ち止まった。
「十五号室はどの辺になりましょう」
　十五号は三四郎が今出て来た部屋である。
「野々宮さんの部屋ですか」
　今度は女のほうが「はあ」と言う。
「野々宮さんの部屋はね、その角を曲がって突き当って、また左へ曲がって、二番目の
右側です」
「その角を……」と言いながら女は細い指を前へ出した。
「ええ、ついその先の角です」
「どうもありがとう」
　女は行き過ぎた。三四郎は立ったまま、女の後姿を見守っている。女は角へ来た。曲
がろうとするとたんに振り返った。三四郎は赤面するばかりに狼狽（ろうばい）した。
女はにこりと笑って、この角ですかというようなあいずを顔でした。三四郎は思わずう
なずいた。女の影は右へ切れて白い壁の中へ隠れた。
　三四郎はぶらりと玄関を出た。医科大学生と間違えて部屋の番号を聞いたのかしらん
と思って、五、六歩あるいたが、急に気がついた。女に十五号を聞かれた時、もう一ぺ
んよし子の部屋へあともどりをして、案内すればよかった。残念なことをした。
　三四郎はいまさらとって帰す勇気は出なかった。やむをえずまた五、六歩あるいたが
、今度はぴたりととまった。三四郎の頭の中に、女の結んでいたリボンの色が映った。
そのリボンの色も質も、たしかに野々宮君が兼安（かねやす）で買ったものと同じであ
ると考え出した時、三四郎は急に足が重くなった。図書館の横をのたくるように正門の
方へ出ると、どこから来たか与次郎が突然声をかけた。
「おいなぜ休んだ。きょうはイタリー人がマカロニーをいかにして食うかという講義を
聞いた」と言いながら、そばへ寄って来て三四郎の肩をたたいた。
　二人は少しいっしょに歩いた。正門のそばへ来た時、三四郎は、
「君、今ごろでも薄いリボンをかけるものかな。あれは極暑（ごくしょ）に限るんじゃ
ないか」と聞いた。与次郎はアハハハと笑って、
「○○教授に聞くがいい。なんでも知ってる男だから」と言って取り合わなかった。
　正門の所で三四郎はぐあいが悪いからきょうは学校を休むと言い出した。与次郎はい
っしょについて来て損をしたといわぬばかりに教室の方へ帰って行った。


四


　三四郎の魂がふわつき出した。講義を聞いていると、遠方に聞こえる。わるくすると
肝要な事を書き落とす。はなはだしい時はひとの耳を損料で借りているような気がする
。三四郎はばかばかしくてたまらない。仕方（しかた）なしに、与次郎に向かって、ど
うも近ごろは講義がおもしろくないと言い出した。与次郎の答はいつも同じことであっ
た。
「講義がおもしろいわけがない。君はいなか者だから、いまに偉い事になると思って、
今日（こんにち）までしんぼうして聞いていたんだろう。愚の至りだ。彼らの講義は開
闢（かいびゃく）以来こんなものだ。いまさら失望したってしかたがないや」
「そういうわけでもないが……」三四郎は弁解する。与次郎のへらへら調と、三四郎の
重苦しい口のききようが、不釣合（ふつりあい）ではなはだおかしい。
　こういう問答を二、三度繰り返しているうちに、いつのまにか半月（はんつき）ばか
りたった。三四郎の耳は漸々（ぜんぜん）借りものでないようになってきた。すると今
度は与次郎のほうから、三四郎に向かって、
「どうも妙な顔だな。いかにも生活に疲れているような顔だ。世紀末の顔だ」と批評し
出した。三四郎は、この批評に対しても依然として、
「そういうわけでもないが……」を繰り返していた。三四郎は世紀末などという言葉を
聞いてうれしがるほどに、まだ人工的の空気に触れていなかった。またこれを興味ある
玩具（おもちゃ）として使用しうるほどに、ある社会の消息に通じていなかった。ただ
生活に疲れているという句が少し気にいった。なるほど疲れだしたようでもある。三四
郎は下痢（げり）のためばかりとは思わなかった。けれども大いに疲れた顔を標榜（ひ
ょうぼう）するほど、人生観のハイカラでもなかった。それでこの会話はそれぎり発展
しずに済んだ。
　そのうち秋は高くなる。食欲は進む。二十三の青年がとうてい人生に疲れていること
ができない時節が来た。三四郎はよく出る。大学の池の周囲（まわり）もだいぶん回っ
てみたが、べつだんの変もない。病院の前も何べんとなく往復したが普通の人間に会う
ばかりである。また理科大学の穴倉へ行って野々宮君に聞いてみたら、妹はもう病院を
出たと言う。玄関で会った女の事を話そうと思ったが、先方（さき）が忙しそうなので
、つい遠慮してやめてしまった。今度大久保へ行ってゆっくり話せば、名前も素姓（す
じょう）もたいていはわかることだから、せかずに引き取った。そうして、ふわふわし
て方々歩いている。田端（たばた）だの、道灌山（どうかんやま）だの、染井（そめい
）の墓地だの、巣鴨（すがも）の監獄だの、護国寺（ごこくじ）だの、――三四郎は新
井（あらい）の薬師（やくし）までも行った。新井の薬師の帰りに、大久保へ出て野々
宮君の家へ回ろうと思ったら、落合（おちあい）の火葬場（やきば）の辺で道を間違え
て、高田（たかた）へ出たので、目白（めじろ）から汽車へ乗って帰った。汽車の中で
みやげに買った栗（くり）を一人でさんざん食った。その余りはあくる日与次郎が来て
、みんな平らげた。
　三四郎はふわふわすればするほど愉快になってきた。初めのうちはあまり講義に念を
入れ過ぎたので、耳が遠くなって筆記に困ったが、近ごろはたいていに聞いているから
なんともない。講義中にいろいろな事を考える。少しぐらい落としても惜しい気も起こ
らない。よく観察してみると与次郎はじめみんな同じことである。三四郎はこれくらい
でいいものだろうと思い出した。
　三四郎がいろいろ考えるうちに、時々例のリボンが出てくる。そうすると気がかりに
なる。はなはだ不愉快になる。すぐ大久保へ出かけてみたくなる。しかし想像の連鎖や
ら、外界の刺激やらで、しばらくするとまぎれてしまう。だからだいたいはのん気であ
る。それで夢を見ている。大久保へはなかなか行かない。
　ある日の午後三四郎は例のごとくぶらついて、団子坂（だんござか）の上から、左へ
折れて千駄木（せんだぎ）林町（はやしちょう）の広い通りへ出た。秋晴れといって、
このごろは東京の空もいなかのように深く見える。こういう空の下に生きていると思う
だけでも頭ははっきりする。そのうえ、野へ出れば申し分はない。気がのびのびして魂
が大空ほどの大きさになる。それでいてからだ総体がしまってくる。だらしのない春の
のどかさとは違う。三四郎は左右の生垣（いけがき）をながめながら、生まれてはじめ
ての東京の秋をかぎつつやって来た。
　坂下では菊人形が二、三日前開業したばかりである。坂を曲がる時は幟（のぼり）さ
え見えた。今はただ声だけ聞こえる、どんちゃんどんちゃん遠くからはやしている。そ
のはやしの音が、下の方から次第に浮き上がってきて、澄み切った秋の空気の中へ広が
り尽くすと、ついにはきわめて稀薄な波になる。そのまた余波が三四郎の鼓膜（こまく
）のそばまで来てしぜんにとまる。騒がしいというよりはかえっていい心持ちである。
　時に突然左の横町から二人あらわれた。その一人が三四郎を見て、「おい」と言う。
　与次郎の声はきょうにかぎって、几帳面（きちょうめん）である。その代り連（つれ
）がある。三四郎はその連を見た時、はたして日ごろの推察どおり、青木堂で茶を飲ん
でいた人が、広田さんであるということを悟った。この人とは水蜜桃（すいみつとう）
以来妙な関係がある。ことに青木堂で茶を飲んで煙草をのんで、自分を図書館に走らし
てよりこのかた、いっそうよく記憶にしみている。いつ見ても神主（かんぬし）のよう
な顔に西洋人の鼻をつけている。きょうもこのあいだの夏服で、べつだん寒そうな様子
もない。
　三四郎はなんとか言って、挨拶（あいさつ）をしようと思ったが、あまり時間がたっ
ているので、どう口をきいていいかわからない。ただ帽子を取って礼をした。与次郎に
対しては、あまり丁寧すぎる。広田に対しては、少し簡略すぎる。三四郎はどっちつか
ずの中間にでた。すると与次郎が、すぐ、
「この男は私の同級生です。熊本の高等学校からはじめて東京へ出て来た――」と聞か
れもしないさきからいなか者を吹聴（ふいちょう）しておいて、それから三四郎の方を
向いて、
「これが広田先生。高等学校の……」とわけもなく双方（そうほう）を紹介してしまっ
た。
　この時広田先生は「知ってる、知ってる」と二へん繰り返して言ったので、与次郎は
妙な顔をしている。しかしなぜ知ってるんですかなどとめんどうな事は聞かなかった。
ただちに、
「君、この辺に貸家はないか。広くて、きれいな、書生部屋のある」と尋ねだした。
「貸家はと……ある」
「どの辺だ。きたなくっちゃいけないぜ」
「いやきれいなのがある。大きな石の門が立っているのがある」
「そりゃうまい。どこだ。先生、石の門はいいですな。ぜひそれにしようじゃありませ
んか」と与次郎は大いに進んでいる。
「石の門はいかん」と先生が言う。
「いかん？　そりゃ困る。なぜいかんです」
「なぜでもいかん」
「石の門はいいがな。新しい男爵のようでいいじゃないですか、先生」
　与次郎はまじめである。広田先生はにやにや笑っている。とうとうまじめのほうが勝
って、ともかくも見ることに相談ができて、三四郎が案内をした。
　横町をあとへ引き返して、裏通りへ出ると、半町ばかり北へ来た所に、突き当りと思
われるような小路（こうじ）がある。その小路の中へ三四郎は二人を連れ込んだ。まっ
すぐに行くと植木屋の庭へ出てしまう。三人は入口の五、六間手前でとまった。右手に
かなり大きな御影（みかげ）の柱が二本立っている。扉（とびら）は鉄である。三四郎
がこれだと言う。なるほど貸家札がついている。
「こりゃ恐ろしいもんだ」と言いながら、与次郎は鉄の扉をうんと押したが、錠がおり
ている。「ちょっとお待ちなさい聞いてくる」と言うやいなや、与次郎は植木屋の奥の
方へ駆け込んで行った。広田と三四郎は取り残されたようなものである。二人で話を始
めた。
「東京はどうです」
「ええ……」
「広いばかりできたない所でしょう」
「ええ……」
「富士山に比較するようなものはなんにもないでしょう」
　三四郎は富士山の事をまるで忘れていた。広田先生の注意によって、汽車の窓からは
じめてながめた富士は、考え出すと、なるほど崇高なものである。ただ今自分の頭の中
にごたごたしている世相（せそう）とは、とても比較にならない。三四郎はあの時の印
象をいつのまにか取り落していたのを恥ずかしく思った。すると、
「君、不二山（ふじさん）を翻訳してみたことがありますか」と意外な質問を放たれた
。
「翻訳とは……」
「自然を翻訳すると、みんな人間に化けてしまうからおもしろい。崇高だとか、偉大だ
とか、雄壮だとか」
　三四郎は翻訳の意味を了した。
「みんな人格上の言葉になる。人格上の言葉に翻訳することのできないものには、自然
が毫（ごう）も人格上の感化を与えていない」
　三四郎はまだあとがあるかと思って、黙って聞いていた。ところが広田さんはそれで
やめてしまった。植木屋の奥の方をのぞいて、
「佐々木は何をしているのかしら。おそいな」とひとりごとのように言う。
「見てきましょうか」と三四郎が聞いた。
「なに、見にいったって、それで出てくるような男じゃない。それよりここに待ってる
ほうが手間がかからないでいい」と言って枳殻（からたち）の垣根の下にしゃがんで、
小石を拾って、土の上へ何かかき出した。のん気なことである。与次郎ののん気とは方
角が反対で、程度がほぼ相似ている。
　ところへ植込みの松の向こうから、与次郎が大きな声を出した。
「先生先生」
　先生は依然として、何かかいている。どうも燈明台（とうみょうだい）のようである
。返事をしないので、与次郎はしかたなしに出て来た。
「先生ちょっと見てごらんなさい。いい家（うち）だ。この植木屋で持ってるんです。
門をあけさせてもいいが、裏から回ったほうが早い」
　三人は裏から回った。雨戸をあけて、一間一間（ひとまひとま）見て歩いた。中流の
人が住んで恥ずかしくないようにできている。家賃が四十円で、敷金が三か月分だとい
う。三人はまた表へ出た。
「なんで、あんなりっぱな家を見るのだ」と広田さんが言う。
「なんで見るって、ただ見るだけだからいいじゃありませんか」と与次郎は言う。
「借りもしないのに……」
「なに借りるつもりでいたんです。ところが家賃をどうしても二十五円にしようと言わ
ない……」
　広田先生は「あたりまえさ」と言ったぎりである。すると与次郎が石の門の歴史を話
し出した。このあいだまである出入りの屋敷の入口にあったのを、改築のときもらって
きて、すぐあすこへ立てたのだと言う。与次郎だけに妙な事を研究してきた。
　それから三人はもとの大通りへ出て、動坂（どうざか）から田端（たばた）の谷へ降
りたが、降りた時分には三人ともただ歩いている。貸家の事は［＃「貸家の事は」は底
本では「貸家は事は」］みんな忘れてしまった。ひとり与次郎が時々石の門のことを言
う。麹町（こうじまち）からあれを千駄木まで引いてくるのに、手間が五円ほどかかっ
たなどと言う。あの植木屋はだいぶ金持ちらしいなどとも言う。あすこへ四十円の貸家
を建てて、ぜんたいだれが借りるだろうなどとよけいなことまで言う。ついには、いま
に借手がなくなってきっと家賃を下げるに違いないから、その時もう一ぺん談判してぜ
ひ借りようじゃありませんかという結論であった。広田先生はべつに、そういう了見も
ないとみえて、こう言った。
「君が、あんまりよけいな話ばかりしているものだから、時間がかかってしかたがない
。いいかげんにして出てくるものだ」
「よほど長くかかりましたか。何か絵をかいていましたね。先生もずいぶんのん気だな
」
「どっちがのんきかわかりゃしない」
「ありゃなんの絵です」
　先生は黙っている。その時三四郎がまじめな顔をして、
「燈台じゃないですか」と聞いた。かき手と与次郎は笑い出した。
「燈台は奇抜だな。じゃ野々宮宗八さんをかいていらしったんですね」
「なぜ」
「野々宮さんは外国じゃ光ってるが、日本じゃまっ暗だから。――だれもまるで知らな
い。それでわずかばかりの月給をもらって、穴倉へたてこもって、――じつに割に合わ
ない商売だ。野々宮さんの顔を見るたびに気の毒になってたまらない」
「君なぞは自分のすわっている周囲方二尺ぐらいの所をぼんやり照らすだけだから、丸
行燈（まるあんどん）のようなものだ」
　丸行燈に比較された与次郎は、突然三四郎の方を向いて、
「小川君、君は明治何年生まれかな」と聞いた。三四郎は簡単に、
「ぼくは二十三だ」と答えた。
「そんなものだろう。――先生ぼくは、丸行燈だの、雁首（がんくび）だのっていうも
のが、どうもきらいですがね。明治十五年以後に生まれたせいかもしれないが、なんだ
か旧式でいやな心持ちがする。君はどうだ」とまた三四郎の方を向く。三四郎は、
「ぼくはべつだんきらいでもない」と言った。
「もっとも君は九州のいなかから出たばかりだから、明治元年ぐらいの頭と同じなんだ
ろう」
　三四郎も広田もこれに対してべつだんの挨拶をしなかった。少し行くと古い寺の隣の
杉林を切り倒して、きれいに地ならしをした上に、青ペンキ塗りの西洋館を建てている
。広田先生は寺とペンキ塗りを等分に見ていた。
「時代錯誤（アナクロニズム）だ。日本の物質界も精神界もこのとおりだ。君、九段の
燈明台を知っているだろう」とまた燈明台が出た。「あれは古いもので、江戸名所図会
（えどめいしょずえ）に出ている」
「先生冗談言っちゃいけません。なんぼ九段の燈明台が古いたって、江戸名所図会に出
ちゃたいへんだ」
　広田先生は笑い出した。じつは東京名所という錦絵（にしきえ）の間違いだというこ
とがわかった。先生の説によると、こんなに古い燈台が、まだ残っているそばに、偕行
社（かいこうしゃ）という新式の煉瓦（れんが）作りができた。二つ並べて見るとじつ
にばかげている。けれどもだれも気がつかない、平気でいる。これが日本の社会を代表
しているんだと言う。
　与次郎も三四郎もなるほどと言ったまま、お寺の前を通り越して、五、六町来ると、
大きな黒い門がある。与次郎が、ここを抜けて道灌山（どうかんやま）へ出ようと言い
出した。抜けてもいいのかと念を押すと、なにこれは佐竹（さたけ）の下屋敷（しもや
しき）で、だれでも通れるんだからかまわないと主張するので、二人ともその気になっ
て門をくぐって、藪（やぶ）の下を通って古い池のそばまで来ると、番人が出てきて、
たいへん三人をしかりつけた。その時与次郎はへいへいと言って番人にあやまった。
　それから谷中（やなか）へ出て、根津（ねづ）を回って、夕方に本郷の下宿へ帰った
。三四郎は近来にない気楽な半日を暮らしたように感じた。
　翌日学校へ出てみると与次郎がいない。昼から来るかと思ったが来ない。図書館へも
はいったがやっぱり見当らなかった。五時から六時まで純文科共通の講義がある。三四
郎はこれへ出た。筆記するには暗すぎる。電燈がつくには早すぎる。細長い窓の外に見
える大きな欅（けやき）の枝の奥が、次第に黒くなる時分だから、部屋（へや）の中は
講師の顔も聴講生の顔も等しくぼんやりしている。したがって暗闇（くらやみ）で饅頭
（まんじゅう）を食うように、なんとなく神秘的である。三四郎は講義がわからないと
ころが妙だと思った。頬杖（ほおづえ）を突いて聞いていると、神経がにぶくなって、
気が遠くなる。これでこそ講義の価値があるような心持ちがする。ところへ電燈がぱっ
とついて、万事がやや明瞭（めいりょう）になった。すると急に下宿へ帰って飯が食い
たくなった。先生もみんなの心を察して、いいかげんに講義を切り上げてくれた。三四
郎は早足で追分（おいわけ）まで帰ってくる。
　着物を脱ぎ換えて膳（ぜん）に向かうと、膳の上に、茶碗蒸（ちゃわんむし）といっ
しょに手紙が一本載せてある。その上封（うわふう）を見たとき、三四郎はすぐ母から
来たものだと悟った。すまんことだがこの半月あまり母の事はまるで忘れていた。きの
うからきょうへかけては時代錯誤（アナクロニズム）だの、不二山の人格だの、神秘的
な講義だので、例の女の影もいっこう頭の中へ出てこなかった。三四郎はそれで満足で
ある。母の手紙はあとでゆっくり見ることとして、とりあえず食事を済まして、煙草を
吹かした。その煙を見るとさっきの講義を思い出す。
　そこへ与次郎がふらりと現われた。どうして学校を休んだかと聞くと、貸家捜しで学
校どころじゃないそうである。
「そんなに急いで越すのか」と三四郎が聞くと、
「急ぐって先月中に越すはずのところをあさっての天長節まで待たしたんだから、どう
したってあしたじゅうに捜さなければならない。どこか心当りはないか」と言う。
　こんなに忙しがるくせに、きのうは散歩だか、貸家捜しだかわからないようにぶらぶ
らつぶしていた。三四郎にはほとんど合点（がてん）がいかない。与次郎はこれを解釈
して、それは先生がいっしょだからさと言った。「元来先生が家を捜すなんて間違って
いる。けっして捜したことのない男なんだが、きのうはどうかしていたに違いない。お
かげで佐竹の邸（やしき）でひどい目にしかられていい面（つら）の皮だ。――君どこ
かないか」と急に催促する。与次郎が来たのはまったくそれが目的らしい。よくよく原
因を聞いてみると、今の持ち主が高利貸で、家賃をむやみに上げるのが、業腹（ごうは
ら）だというので、与次郎がこっちからたちのきを宣告したのだそうだ。それでは与次
郎に責任があるわけだ。
「きょうは大久保まで行ってみたが、やっぱりない。――大久保といえば、ついでに宗
八さんの所に寄って、よし子さんに会ってきた。かわいそうにまだ色光沢（いろつや）
が悪い。――辣薑性（らっきょうせい）の美人――おっかさんが君によろしく言ってく
れってことだ。しかしその後はあの辺も穏やかなようだ。轢死（れきし）もあれぎりな
いそうだ」
　与次郎の話はそれから、それへと飛んで行く。平生から締まりのないうえに、きょう
は家（や）捜しで少しせきこんでいる。話が一段落つくと、相の手のように、どこかな
いかないかと聞く。しまいには三四郎も笑い出した。
　そのうち与次郎の尻（しり）が次第におちついてきて、燈火親しむべしなどという漢
語さえ借用してうれしがるようになった。話題ははしなく広田先生の上に落ちた。
「君の所の先生の名はなんというのか」
「名は萇（ちょう）」と指で書いて見せて、「艸冠（くさかんむり）がよけいだ。字引
にあるかしらん。妙な名をつけたものだね」と言う。
「高等学校の先生か」
「昔から今日（こんにち）に至るまで高等学校の先生。えらいものだ。十年一日（じつ
）のごとしというが、もう十二、三年になるだろう」
「子供はおるのか」
「子供どころか、まだ独身（ひとりみ）だ」
　三四郎は少し驚いた。あの年まで一人でいられるものかとも疑った。
「なぜ奥さんをもらわないのだろう」
「そこが先生の先生たるところで、あれでたいへんな理論家なんだ。細君（さいくん）
をもらってみないさきから、細君はいかんものと理論できまっているんだそうだ。愚だ
よ。だからしじゅう矛盾（むじゅん）ばかりしている。先生、東京ほどきたない所はな
いように言う。それで石の門を見ると恐れをなして、いかんいかんとか、りっぱすぎる
とか言うだろう」
「じゃ細君も試みに持ってみたらよかろう」
「大いによしとかなんとか言うかもしれない」
「先生は東京がきたないとか、日本人が醜いとか言うが、洋行でもしたことがあるのか
」
「なにするもんか。ああいう人なんだ。万事頭のほうが事実より発達しているんだから
ああなるんだね。その代り西洋は写真で研究している。パリの凱旋門（がいせんもん）
だの、ロンドンの議事堂だの、たくさん持っている。あの写真で日本を律するんだから
たまらない。きたないわけさ。それで自分の住んでる所は、いくらきたなくっても存外
平気だから不思議だ」
「三等汽車へ乗っておったぞ」
「きたないきたないって不平を言やしないか」
「いやべつに不平も言わなかった」
「しかし先生は哲学者だね」
「学校で哲学でも教えているのか」
「いや学校じゃ英語だけしか受け持っていないがね、あの人間が、おのずから哲学にで
きあがっているからおもしろい」
「著述でもあるのか」
「何もない。時々論文を書く事はあるが、ちっとも反響がない。あれじゃだめだ。まる
で世間が知らないんだからしようがない。先生、ぼくの事を丸行燈（まるあんどん）だ
と言ったが、夫子（ふうし）自身は偉大な暗闇だ」
「どうかして、世の中へ出たらよさそうなものだな」
「出たらよさそうなものだって、――先生、自分じゃなんにもやらない人だからね。第
一ぼくがいなけりゃ三度の飯さえ食えない人なんだ」
　三四郎はまさかといわぬばかりに笑い出した。
「嘘（うそ）じゃない。気の毒なほどなんにもやらないんでね。なんでも、ぼくが下女
に命じて、先生の気にいるように始末をつけるんだが――そんな瑣末（さまつ）な事は
とにかく、これから大いに活動して、先生を一つ大学教授にしてやろうと思う」
　与次郎はまじめである。三四郎はその大言（たいげん）に驚いた。驚いてもかまわな
い。驚いたままに進行して、しまいに、
「引っ越しをする時はぜひ手伝いに来てくれ」と頼んだ。まるで約束のできた家がとう
からあるごとき口吻（こうふん）である。
　与次郎の帰ったのはかれこれ十時近くである。一人ですわっていると、どことなく肌
寒（はださむ）の感じがする。ふと気がついたら、机の前の窓がまだたてずにあった。
障子をあけると月夜だ。目に触れるたびに不愉快な檜（ひのき）に、青い光りがさして
、黒い影の縁が少し煙って見える。檜に秋が来たのは珍しいと思いながら、雨戸をたて
た。
　三四郎はすぐ床（とこ）へはいった。三四郎は勉強家というよりむしろ※(「彳＋低の
つくり」、第3水準1-84-31)徊家（ていかいか）なので、わりあい書物を読まない。その
代りある掬（きく）すべき情景にあうと、何べんもこれを頭の中で新たにして喜んでい
る。そのほうが命に奥行（おくゆき）があるような気がする。きょうも、いつもなら、
神秘的講義の最中に、ぱっと電燈がつくところなどを繰り返してうれしがるはずだが、
母の手紙があるので、まず、それから片づけ始めた。
　手紙には新蔵（しんぞう）が蜂蜜（はちみつ）をくれたから、焼酎（しょうちゅう）
を混ぜて、毎晩杯に一杯ずつ飲んでいるとある。新蔵は家の小作人で、毎年冬になると
年貢米（ねんぐまい）を二十俵ずつ持ってくる。いたって正直者だが、癇癪（かんしゃ
く）が強いので、時々女房を薪（まき）でなぐることがある。――三四郎は床の中で新
蔵が蜂を飼い出した昔の事まで思い浮かべた。それは五年ほどまえである。裏の椎（し
い）の木に蜜蜂が二、三百匹ぶら下がっていたのを見つけてすぐ籾漏斗（もみじょうご
）に酒を吹きかけて、ことごとく生捕（いけどり）にした。それからこれを箱へ入れて
、出入（ではい）りのできるような穴をあけて、日当りのいい石の上に据えてやった。
すると蜂がだんだんふえてくる。箱が一つでは足りなくなる。二つにする。また足りな
くなる。三つにする。というふうにふやしていった結果、今ではなんでも六箱か七箱あ
る。そのうちの一箱を年に一度ずつ石からおろして蜂のために蜜を切り取るといってい
た。毎年（まいとし）夏休みに帰るたびに蜜をあげましょうと言わないことはないが、
ついに持ってきたためしがなかった。が、今年（ことし）は物覚えが急によくなって、
年来の約束を履行したものであろう。
　平太郎（へいたろう）がおやじの石塔（せきとう）を建てたから見にきてくれろと頼
みにきたとある。行ってみると、木も草もはえていない庭の赤土のまん中に、御影石（
みかげいし）でできていたそうである。平太郎はその御影石が自慢なのだと書いてある
。山から切り出すのに幾日（いくか）とかかかって、それから石屋に頼んだら十円取ら
れた。百姓や何かにはわからないが、あなたのとこの若旦那（わかだんな）は大学校へ
はいっているくらいだから、石の善悪（よしあし）はきっとわかる。今度手紙のついで
に聞いてみてくれ、そうして十円もかけておやじのためにこしらえてやった石塔をほめ
てもらってくれと言うんだそうだ。――三四郎はひとりでくすくす笑い出した。千駄木
の石門よりよほど激しい。
　大学の制服を着た写真をよこせとある。三四郎はいつか撮（と）ってやろうと思いな
がら、次へ移ると、案のごとく三輪田のお光さんが出てきた。――このあいだお光さん
のおっかさんが来て、三四郎さんも近々（きんきん）大学を卒業なさることだが、卒業
したら家（うち）の娘をもらってくれまいかという相談であった。お光さんは器量もよ
し気質（きだて）も優しいし、家に田地（でんち）もだいぶあるし、その上家と家との
今までの関係もあることだから、そうしたら双方ともつごうがよいだろうと書いて、そ
のあとへ但し書がつけてある。――お光さんもうれしがるだろう。――東京の者は気心
（きごころ）が知れないから私はいやじゃ。
　三四郎は手紙を巻き返して、封に入れて、枕元（まくらもと）へ置いたまま目を眠っ
た。鼠（ねずみ）が急に天井（てんじょう）であばれだしたが、やがて静まった。
　三四郎には三つの世界ができた。一つは遠くにある。与次郎のいわゆる明治十五年以
前の香（か）がする。すべてが平穏である代りにすべてが寝ぼけている。もっとも帰る
に世話はいらない。もどろうとすれば、すぐにもどれる。ただいざとならない以上はも
どる気がしない。いわば立退場（たちのきば）のようなものである。三四郎は脱ぎ棄て
た過去を、この立退場の中へ封じ込めた。なつかしい母さえここに葬ったかと思うと、
急にもったいなくなる。そこで手紙が来た時だけは、しばらくこの世界に※(「彳＋低の
つくり」、第3水準1-84-31)徊（ていかい）して旧歓をあたためる。
　第二の世界のうちには、苔（こけ）のはえた煉瓦造りがある。片すみから片すみを見
渡すと、向こうの人の顔がよくわからないほどに広い閲覧室がある。梯子（はしご）を
かけなければ、手の届きかねるまで高く積み重ねた書物がある。手ずれ、指の垢（あか
）で、黒くなっている。金文字で光っている。羊皮、牛皮、二百年前の紙、それからす
べての上に積もった塵（ちり）がある。この塵は二、三十年かかってようやく積もった
尊い塵である。静かな明日に打ち勝つほどの静かな塵である。
　第二の世界に動く人の影を見ると、たいてい不精（ぶしょう）な髭（ひげ）をはやし
ている。ある者は空を見て歩いている。ある者は俯向（うつむ）いて歩いている。服装
（なり）は必ずきたない。生計（くらし）はきっと貧乏である。そうして晏如（あんじ
ょ）としている。電車に取り巻かれながら、太平の空気を、通天に呼吸してはばからな
い。このなかに入る者は、現世を知らないから不幸で、火宅（かたく）をのがれるから
幸いである。広田先生はこの内にいる。野々宮君もこの内にいる。三四郎はこの内の空
気をほぼ解しえた所にいる。出れば出られる。しかしせっかく解（げ）しかけた趣味を
思いきって捨てるのも残念だ。
　第三の世界はさんとして春のごとくうごいている。電燈がある。銀匙（ぎんさじ）が
ある。歓声がある。笑語がある。泡立（あわだ）つシャンパンの杯がある。そうしてす
べての上の冠として美しい女性（にょしょう）がある。三四郎はその女性の一人（ひと
り）に口をきいた。一人を二へん見た。この世界は三四郎にとって最も深厚な世界であ
る。この世界は鼻の先にある。ただ近づき難い。近づき難い点において、天外の稲妻（
いなずま）と一般である。三四郎は遠くからこの世界をながめて、不思議に思う。自分
がこの世界のどこかへはいらなければ、その世界のどこかに欠陥ができるような気がす
る。自分はこの世界のどこかの主人公であるべき資格を有しているらしい。それにもか
かわらず、円満の発達をこいねがうべきはずのこの世界がかえってみずからを束縛して
、自分が自由に出入すべき通路をふさいでいる。三四郎にはこれが不思議であった。
　三四郎は床のなかで、この三つの世界を並べて、互いに比較してみた。次にこの三つ
の世界をかき混ぜて、そのなかから一つの結果を得た。――要するに、国から母を呼び
寄せて、美しい細君を迎えて、そうして身を学問にゆだねるにこしたことはない。
　結果はすこぶる平凡である。けれどもこの結果に到着するまえにいろいろ考えたのだ
から、思索の労力を打算して、結論の価値を上下（しょうか）しやすい思索家自身から
みると、それほど平凡ではなかった。
　ただこうすると広い第三の世界を眇（びょう）たる一個の細君で代表させることにな
る。美しい女性はたくさんある。美しい女性を翻訳するといろいろになる。――三四郎
は広田先生にならって、翻訳という字を使ってみた。――いやしくも人格上の言葉に翻
訳のできるかぎりは、その翻訳から生ずる感化の範囲を広くして、自己の個性を全から
しむるために、なるべく多くの美しい女性に接触しなければならない。細君一人を知っ
て甘んずるのは、進んで自己の発達を不完全にするようなものである。
　三四郎は論理をここまで延長してみて、少し広田さんにかぶれたなと思った。実際の
ところは、これほど痛切に不足を感じていなかったからである。
　翌日学校へ出ると講義は例によってつまらないが、室内の空気は依然として俗を離れ
ているので、午後三時までのあいだに、すっかり第二の世界の人となりおおせて、さも
偉人のような態度をもって、追分の交番の前まで来ると、ばったり与次郎に出会った。
「アハハハ。アハハハ」
　偉人の態度はこれがためにまったくくずれた。交番の巡査さえ薄笑いをしている。
「なんだ」
「なんだもないものだ。もう少し普通の人間らしく歩くがいい。まるでロマンチック・
アイロニーだ」
　三四郎にはこの洋語の意味がよくわからなかった。しかたがないから、
「家はあったか」と聞いた。
「その事で今君の所へ行ったんだ――あすいよいよ引っ越す。手伝いに来てくれ」
「どこへ越す」
「西片町（にしかたまち）十番地への三号。九時までに向こうへ行って掃除（そうじ）
をしてね。待っててくれ。あとから行くから。いいか、九時までだぜ。への三号だよ。
失敬」
　与次郎は急いで行き過ぎた。三四郎も急いで下宿へ帰った。その晩取って返して、図
書館でロマンチック・アイロニーという句を調べてみたら、ドイツのシュレーゲルが唱
えだした言葉で、なんでも天才というものは、目的も努力もなく、終日ぶらぶらぶらつ
いていなくってはだめだという説だと書いてあった。三四郎はようやく安心して、下宿
へ帰って、すぐ寝た。
　あくる日は約束だから、天長節にもかかわらず、例刻に起きて、学校へ行くつもりで
西片町十番地へはいって、への三号を調べてみると、妙に細い通りの中ほどにある。古
い家だ。
　玄関の代りに西洋間が一つ突き出していて、それと鉤（かぎ）の手に座敷がある。座
敷のうしろが茶の間で、茶の間の向こうが勝手、下女部屋と順に並んでいる。ほかに二
階がある。ただし何畳だかわからない。
　三四郎は掃除を頼まれたのだが、べつに掃除をする必要もないと認めた。むろんきれ
いじゃない。しかし何といって、取って捨てべきものも見当らない。しいて捨てれば畳
建具ぐらいなものだと考えながら、雨戸だけをあけて、座敷の椽側（えんがわ）へ腰を
かけて庭をながめていた。
　大きな百日紅（ひゃくじつこう）がある。しかしこれは根が隣にあるので、幹の半分
以上が横に杉垣（すぎがき）から、こっちの領分をおかしているだけである。大きな桜
がある。これはたしかに垣根の中にはえている。その代り枝が半分往来へ逃げ出して、
もう少しすると電話の妨害になる。菊が一株ある。けれども寒菊（かんぎく）とみえて
、いっこう咲いていない。このほかにはなんにもない。気の毒なような庭である。ただ
土だけは平らで、肌理（きめ）が細かではなはだ美しい。三四郎は土を見ていた。じっ
さい土を見るようにできた庭である。
　そのうち高等学校で天長節の式の始まるベルが鳴りだした。三四郎はベルを聞きなが
ら九時がきたんだろうと考えた。何もしないでいても悪いから、桜の枯葉でも掃こうか
しらんとようやく気がついた時、また箒（ほうき）がないということを考えだした。ま
た椽側へ腰をかけた。かけて二分もしたかと思うと、庭木戸がすうとあいた。そうして
思いもよらぬ池の女が庭の中にあらわれた。
　二方は生垣（いけがき）で仕切ってある。四角な庭は十坪に足りない。三四郎はこの
狭い囲いの中に立った池の女を見るやいなや、たちまち悟った。――花は必ず剪（き）
って、瓶裏（へいり）にながむべきものである。
　この時三四郎の腰は椽側を離れた。女は折戸を離れた。
「失礼でございますが……」
　女はこの句を冒頭に置いて会釈（えしゃく）した。腰から上を例のとおり前へ浮かし
たが、顔はけっして下げない。会釈しながら、三四郎を見つめている。女の咽喉（のど
）が正面から見ると長く延びた。同時にその目が三四郎の眸（ひとみ）に映った。
　二、三日まえ三四郎は美学の教師からグルーズの絵を見せてもらった。その時美学の
教師が、この人のかいた女の肖像はことごとくヴォラプチュアスな表情に富んでいると
説明した。ヴォラプチュアス！　池の女のこの時の目つきを形容するにはこれよりほか
に言葉がない。何か訴えている。艶（えん）なるあるものを訴えている。そうしてまさ
しく官能に訴えている。けれども官能の骨をとおして髄に徹する訴え方である。甘いも
のに堪（た）えうる程度をこえて、激しい刺激と変ずる訴え方である。甘いといわんよ
りは苦痛である。卑しくこびるのとはむろん違う。見られるもののほうがぜひこびたく
なるほどに残酷な目つきである。しかもこの女にグルーズの絵と似たところは一つもな
い。目はグルーズのより半分も小さい。
「広田さんのお移転（こし）になるのは、こちらでございましょうか」
「はあ、ここです」
　女の声と調子に比べると、三四郎の答はすこぶるぶっきらぼうである。三四郎も気が
ついている。けれどもほかに言いようがなかった。
「まだお移りにならないんでございますか」女の言葉ははっきりしている。普通のよう
にあとを濁さない。
「まだ来ません。もう来るでしょう」
　女はしばしためらった。手に大きな籃（バスケット）をさげている。女の着物は例に
よって、わからない。ただいつものように光らないだけが目についた。地がなんだかぶ
つぶつしている。それに縞（しま）だか模様だかある。その模様がいかにもでたらめで
ある。
　上から桜の葉が時々落ちてくる。その一つが籃の蓋（ふた）の上に乗った。乗ったと
思ううちに吹かれていった。風が女を包んだ。女は秋の中に立っている。
「あなたは……」
　風が隣へ越した時分、女が三四郎に聞いた。
「掃除に頼まれて来たのです」と言ったが、現に腰をかけてぽかんとしていたところを
見られたのだから、三四郎は自分でおかしくなった。すると女も笑いながら、
「じゃ私も少しお待ち申しましょうか」と言った。その言い方が三四郎に許諾を求める
ように聞こえたので、三四郎は大いに愉快であった。そこで「ああ」と答えた。三四郎
の了見では、「ああ、お待ちなさい」を略したつもりである。女はそれでもまだ立って
いる。三四郎はしかたがないから、
「あなたは……」と向こうで聞いたようなことをこっちからも聞いた。すると、女は籃
を椽の上へ置いて、帯の間から、一枚の名刺を出して、三四郎にくれた。
　名刺には里見美禰子（さとみみねこ）とあった。本郷（ほんごう）真砂町（まさごち
ょう）だから谷を越すとすぐ向こうである。三四郎がこの名刺をながめているあいだに
、女は椽に腰をおろした。
「あなたにはお目にかかりましたな」と名刺を袂（たもと）へ入れた三四郎が顔をあげ
た。
「はあ。いつか病院で……」と言って女もこっちを向いた。
「まだある」
「それから池の端（はた）で……」と女はすぐ言った。よく覚えている。三四郎はそれ
で言う事がなくなった。女は最後に、
「どうも失礼いたしました」と句切りをつけたので、三四郎は、
「いいえ」と答えた。すこぶる簡潔である。二人（ふたり）は桜の枝を見ていた。梢（
こずえ）に虫の食ったような葉がわずかばかり残っている。引っ越しの荷物はなかなか
やってこない。
「なにか先生に御用なんですか」
　三四郎は突然こう聞いた。高い桜の枯枝を余念なくながめていた女は、急に三四郎の
方を振りむく。あらびっくりした、ひどいわ、という顔つきであった。しかし答は尋常
である。
「私もお手伝いに頼まれました」
　三四郎はこの時はじめて気がついて見ると、女の腰をかけている椽に砂がいっぱいた
まっている。
「砂でたいへんだ。着物がよごれます」
「ええ」と左右をながめたぎりである。腰を上げない。しばらく椽を見回した目を、三
四郎に移すやいなや、
「掃除はもうなすったんですか」と聞いた。笑っている。三四郎はその笑いのなかに慣
れやすいあるものを認めた。
「まだやらんです」
「お手伝いをして、いっしょに始めましょうか」
　三四郎はすぐに立った。女は動かない。腰をかけたまま、箒やはたきのありかを聞く
。三四郎は、ただてぶらで来たのだから、どこにもない、なんなら通りへ行って買って
こようかと聞くと、それはむだだから、隣で借りるほうがよかろうと言う。三四郎はす
ぐ隣へ行った。さっそく箒とはたきと、それからバケツと雑巾（ぞうきん）まで借りて
急いで帰ってくると、女は依然としてもとの所へ腰をかけて、高い桜の枝をながめてい
た。
「あって……」と一口言っただけである。
　三四郎は箒を肩へかついで、バケツを右の手へぶら下げて「ええありました」とあた
りまえのことを答えた。
　女は白足袋（しろたび）のまま砂だらけの椽側へ上がった。歩くと細い足のあとがで
きる。袂から白い前だれを出して帯の上から締めた。その前だれの縁（ふち）がレース
のようにかがってある。掃除をするにはもったいないほどきれいな色である。女は箒を
取った。
「いったんはき出しましょう」と言いながら、袖（そで）の裏から右の手を出して、ぶ
らつく袂を肩の上へかついだ。きれいな手が二の腕まで出た。かついだ袂の端（はじ）
からは美しい襦袢（じゅばん）の袖が見える。茫然（ぼうぜん）として立っていた三四
郎は、突然バケツを鳴らして勝手口へ回った。
　美禰子が掃くあとを、三四郎が雑巾をかける。三四郎が畳をたたくあいだに、美禰子
が障子をはたく。どうかこうか掃除がひととおり済んだ時は二人ともだいぶ親しくなっ
た。
　三四郎がバケツの水を取り換えに台所へ行ったあとで、美禰子がはたきと箒を持って
二階へ上がった。
「ちょっと来てください」と上から三四郎を呼ぶ。
「なんですか」とバケツをさげた三四郎が梯子段（はしごだん）の下から言う。女は暗
い所に立っている。前だれだけがまっ白だ。三四郎はバケツをさげたまま二、三段上が
った。女はじっとしている。三四郎はまた二段上がった。薄暗い所で美禰子の顔と三四
郎の顔が一尺ばかりの距離に来た。
「なんですか」
「なんだか暗くってわからないの」
「なぜ」
「なぜでも」
　三四郎は追窮する気がなくなった。美禰子のそばをすり抜けて上へ出た。バケツを暗
い椽側へ置いて戸をあける。なるほど桟（さん）のぐあいがよくわからない。そのうち
美禰子も上がってきた。
「まだあからなくって」
　美禰子は反対の側へ行った。
「こっちです」
　三四郎は黙って、美禰子の方へ近寄った。もう少しで美禰子の手に自分の手が触れる
所で、バケツに蹴つまずいた。大きな音がする。ようやくのことで戸を一枚あけると、
強い日がまともにさし込んだ。まぼしいくらいである。二人は顔を見合わせて思わず笑
い出した。
　裏の窓もあける。窓には竹の格子（こうし）がついている。家主（やぬし）の庭が見
える。鶏を飼っている。美禰子は例のごとく掃き出した。三四郎は四つ這（ば）いにな
って、あとから拭（ふ）き出した。美禰子は箒を両手で持ったまま、三四郎の姿を見て
、
「まあ」と言った。
　やがて、箒を畳の上へなげ出して、裏の窓の所へ行って、立ったまま外面（そと）を
ながめている。そのうち三四郎も拭き終った。ぬれ雑巾をバケツの中へぼちゃんとたた
きこんで、美禰子のそばへ来て並んだ。
「何を見ているんです」
「あててごらんなさい」
「鶏（とり）ですか」
「いいえ」
「あの大きな木ですか」
「いいえ」
「じゃ何を見ているんです。ぼくにはわからない」
「私さっきからあの白い雲を見ておりますの」
　なるほど白い雲が大きな空を渡っている。空はかぎりなく晴れて、どこまでも青く澄
んでいる上を、綿の光ったような濃い雲がしきりに飛んで行く。風の力が激しいと見え
て、雲の端が吹き散らされると、青い地がすいて見えるほどに薄くなる。あるいは吹き
散らされながら、塊まって、白く柔かな針を集めたように、ささくれだつ。美禰子はそ
のかたまりを指さして言った。
「駝鳥（だちょう）の襟巻（ボーア）に似ているでしょう」
　三四郎はボーアという言葉を知らなかった。それで知らないと言った。美禰子はまた
、
「まあ」と言ったが、すぐ丁寧にボーアを説明してくれた。その時三四郎は、
「うん、あれなら知っとる」と言った。そうして、あの白い雲はみんな雪の粉（こ）で
、下から見てあのくらいに動く以上は、颶風（ぐふう）以上の速度でなくてはならない
と、このあいだ野々宮さんから聞いたとおりを教えた。美禰子は、
「あらそう」と言いながら三四郎を見たが、
「雪じゃつまらないわね」と否定を許さぬような調子であった。
「なぜです」
「なぜでも、雲は雲でなくっちゃいけないわ。こうして遠くからながめているかいがな
いじゃありませんか」
「そうですか」
「そうですかって、あなたは雪でもかまわなくって」
「あなたは高い所を見るのが好きのようですな」
「ええ」
　美禰子は竹の格子の中から、まだ空をながめている。白い雲はあとから、あとから、
飛んで来る。
　ところへ遠くから荷車の音が聞こえる。今静かな横町を曲がって、こっちへ近づいて
来るのが地響きでよくわかる。三四郎は「来た」と言った。美禰子は「早いのね」と言
ったままじっとしている。車の音の動くのが、白い雲の動くのに関係でもあるように耳
をすましている。車はおちついた秋の中を容赦なく近づいて来る。やがて門の前へ来て
とまった。
　三四郎は美禰子を捨てて二階を駆け降りた。三四郎が玄関へ出るのと、与次郎が門を
はいるのとが同時同刻であった。
「早いな」と与次郎がまず声をかけた。
「おそいな」と三四郎が答えた。美禰子とは反対である。
「おそいって、荷物を一度に出したんだからしかたがない。それにぼく一人だから。あ
とは下女と車屋ばかりでどうすることもできない」
「先生は」
「先生は学校」
　二人が話を始めているうちに、車屋が荷物をおろし始めた。下女もはいって来た。台
所の方を下女と車屋に頼んで、与次郎と三四郎は書物を西洋間へ入れる。書物がたくさ
んある。並べるのは一仕事だ。
「里見のお嬢さんは、まだ来ていないか」
「来ている」
「どこに」
「二階にいる」
「二階に何をしている」
「何をしているか、二階にいる」
「冗談じゃない」
　与次郎は本を一冊持ったまま、廊下伝いに梯子段の下まで行って、例のとおりの声で
、
「里見さん、里見さん。書物をかたづけるから、ちょっと手伝ってください」と言う。
「ただ今参ります」
　箒とはたきを持って、美禰子は静かに降りて来た。
「何をしていたんです」と下から与次郎がせきたてるように聞く。
「二階のお掃除」と上から返事があった。
　降りるのを待ちかねて、与次郎は美禰子を西洋間の戸口の所へ連れて来た。車力（し
ゃりき）のおろした書物がいっぱい積んである。三四郎がその中へ、向こうむきにしゃ
がんで、しきりに何か読み始めている。
「まあたいへんね。これをどうするの」と美禰子が言った時、三四郎はしゃがみながら
振り返った。にやにや笑っている。
「たいへんもなにもありゃしない。これを部屋（へや）の中へ入れて、片づけるんです
。いまに先生も帰って来て手伝うはずだからわけはない。――君、しゃがんで本なんぞ
読みだしちゃ困る。あとで借りていってゆっくり読むがいい」と与次郎が小言を言う。
　美禰子と三四郎が戸口で本をそろえると、それを与次郎が受け取って部屋の中の書棚
へ並べるという役割ができた。
「そう乱暴に、出しちゃ困る。まだこの続きが一冊あるはずだ」と与次郎が青い平たい
本を振り回す。
「だってないんですもの」
「なにないことがあるものか」
「あった、あった」と三四郎が言う。
「どら、拝見」と美禰子が顔を寄せて来る。「ヒストリー・オフ・インテレクチュアル
・デベロップメント。あらあったのね」
「あらあったもないもんだ。早くお出しなさい」
　三人は約三十分ばかり根気に働いた。しまいにはさすがの与次郎もあまりせっつかな
くなった。見ると書棚の方を向いてあぐらをかいて黙っている。美禰子は三四郎の肩を
ちょっと突っついた。三四郎は笑いながら、
「おいどうした」と聞く。
「うん。先生もまあ、こんなにいりもしない本を集めてどうする気かなあ。まったく人
泣かせだ。いまこれを売って株でも買っておくともうかるんだが、しかたがない」と嘆
息したまま、やはり壁を向いてあぐらをかいている。
　三四郎と美禰子は顔を見合わせて笑った。肝心（かんじん）の主脳が動かないので、
二人とも書物をそろえるのを控えている。三四郎は詩の本をひねくり出した。美禰子は
大きな画帖を膝（ひざ）の上に開いた。勝手の方では臨時雇いの車夫と下女がしきりに
論判している。たいへん騒々しい。
「ちょっと御覧なさい」と美禰子が小さな声で言う。三四郎は及び腰になって、画帖の
上へ顔を出した。美禰子の髪（あたま）で香水のにおいがする。
　絵はマーメイドの図である。裸体の女の腰から下が魚になって、魚の胴がぐるりと腰
を回って、向こう側に尾だけ出ている。女は長い髪を櫛（くし）ですきながら、すき余
ったのを手に受けながら、こっちを向いている。背景は広い海である。
「人魚（マーメイド）」
「人魚（マーメイド）」
　頭をすりつけた二人は同じ事をささやいた。この時あぐらをかいていた与次郎がなん
と思ったか、
「なんだ、何を見ているんだ」と言いながら廊下へ出て来た。三人は首をあつめて画帖
を一枚ごとに繰っていった。いろいろな批評が出る。みんないいかげんである。
　ところへ広田先生がフロックコートで天長節の式から帰ってきた、三人は挨拶をする
時に画帖を伏せてしまった。先生が書物だけはやく片づけようというので、三人がまた
根気にやり始めた。今度は主人公がいるので、そう油を売ることもできなかったとみえ
て、一時間後には、どうか、こうか廊下の書物が書棚の中へ詰まってしまった。四人は
立ち並んできれいに片づいた書物を一応ながめた。
「あとの整理はあしただ」と与次郎が言った。これでがまんなさいといわぬばかりであ
る。
「だいぶお集めになりましたね」と美禰子が言う。
「先生これだけみんなお読みになったですか」と最後に三四郎が聞いた。三四郎はじっ
さい参考のため、この事実を確かめておく必要があったとみえる。
「みんな読めるものか、佐々木なら読むかもしれないが」
　与次郎は頭をかいている。三四郎はまじめになって、じつはこのあいだから大学の図
書館で、少しずつ本を借りて読むが、どんな本を借りても、必ずだれか目を通している
。試しにアフラ・ベーンという人の小説を借りてみたが、やっぱりだれか読んだあとが
あるので、読書範囲の際限が知りたくなったから聞いてみたと言う。
「アフラ・ベーンならぼくも読んだ」
　広田先生のこの一言（いちごん）には三四郎も驚いた。
「驚いたな。先生はなんでも人の読まないものを読む癖がある」と与次郎が言った。
　広田は笑って座敷の方へ行く。着物を着換えるためだろう。美禰子もついて出た。あ
とで与次郎が三四郎にこう言った。
「あれだから偉大な暗闇だ。なんでも読んでいる。けれどもちっとも光らない。もう少
し流行（はや）るものを読んで、もう少し出しゃばってくれるといいがな」
　与次郎の言葉はけっして冷評ではなかった。三四郎は黙って本箱をながめていた。す
ると座敷から美禰子の声が聞こえた。
「ごちそうをあげるからお二人ともいらっしゃい」
　二人が書斎から廊下伝いに、座敷へ来てみると、座敷のまん中に美禰子の持って来た
籃（バスケット）が据えてある。蓋（ふた）が取ってある。中にサンドイッチがたくさ
んはいっている。美禰子はそのそばにすわって、籃の中のものを小皿へ取り分けている
。与次郎と美禰子の問答が始まった。
「よく忘れずに持ってきましたね」
「だって、わざわざ御注文ですもの」
「その籃も買ってきたんですか」
「いいえ」
「家にあったんですか」
「ええ」
「たいへん大きなものですね。車夫でも連れてきたんですか。ついでに、少しのあいだ
置いて働かせればいいのに」
「車夫はきょうは使いに出ました。女だってこのくらいなものは持てますわ」
「あなただから持つんです。ほかのお嬢さんなら、まあやめますね」
「そうでしょうか。それなら私もやめればよかった」
　美禰子は食い物を小皿へ取りながら、与次郎と応対している。言葉に少しもよどみが
ない。しかもゆっくりおちついている。ほとんど与次郎の顔を見ないくらいである。三
四郎は敬服した。
　台所から下女が茶を持って来る。籃を取り巻いた連中は、サンドイッチを食い出した
。少しのあいだは静かであったが、思い出したように与次郎がまた広田先生に話しかけ
た。
「先生、ついでだからちょっと聞いておきますがさっきのなんとかベーンですね」
「アフラ・ベーンか」
「ぜんたいなんです、そのアフラ・ベーンというのは」
「英国の閨秀（けいしゅう）作家だ。十七世紀の」
「十七世紀は古すぎる。雑誌の材料にゃなりませんね」
「古い。しかし職業として小説に従事したはじめての女だから、それで有名だ」
「有名じゃ困るな。もう少し伺っておこう。どんなものを書いたんですか」
「ぼくはオルノーコという小説を読んだだけだが、小川さん、そういう名の小説が全集
のうちにあったでしょう」
　三四郎はきれいに忘れている。先生にその梗概（こうがい）を聞いてみると、オルノ
ーコという黒ん坊の王族が英国の船長にだまされて、奴隷（どれい）に売られて、非常
に難儀をする事が書いてあるのだそうだ。しかもこれは作家の実見譚（じっけんだん）
だとして後世に信ぜられているという話である。
「おもしろいな。里見さん、どうです、一つオルノーコでも書いちゃあ」と与次郎はま
た美禰子の方へ向かった。
「書いてもよござんすけれども、私にはそんな実見譚がないんですもの」
「黒ん坊の主人公が必要なら、その小川君でもいいじゃありませんか。九州の男で色が
黒いから」
「口の悪い」と美禰子は三四郎を弁護するように言ったが、すぐあとから三四郎の方を
向いて、
「書いてもよくって」と聞いた。その目を見た時に、三四郎はけさ籃をさげて、折戸か
らあらわれた瞬間の女を思い出した。おのずから酔った心地（ここち）である。けれど
も酔ってすくんだ心地である。どうぞ願いますなどとはむろん言いえなかった。
　広田先生は例によって煙草をのみ出した。与次郎はこれを評して鼻から哲学の煙の吐
くと言った。なるほど煙の出方が少し違う。悠然（ゆうぜん）として太くたくましい棒
が二本穴を抜けて来る。与次郎はその煙柱（えんちゅう）をながめて、半分背を唐紙（
からかみ）に持たしたまま黙っている。三四郎の目はぼんやり庭の上にある。引っ越し
ではない。まるで小集のていに見える。談話もしたがって気楽なものである。ただ美禰
子だけが広田先生の陰で、先生がさっき脱ぎ捨てた洋服を畳み始めた。先生に和服を着
せたのも美禰子の所為（しょい）とみえる。
「今のオルノーコの話だが、君はそそっかしいから間違えるといけないからついでに言
うがね」と先生の煙がちょっととぎれた。
「へえ、伺っておきます」と与次郎が几帳面（きちょうめん）に言う。
「あの小説が出てから、サザーンという人がその話を脚本に仕組んだのが別にある。や
はり同じ名でね。それをいっしょにしちゃいけない」
「へえ、いっしょにしやしません」
　洋服を畳んでいた美禰子はちょっと与次郎の顔を見た。
「その脚本のなかに有名な句がある。Pity's（ピチーズ） akin（アキン） to（ツー）
love（ラッブ）という句だが……」それだけでまた哲学の煙をさかんに吹き出した。
「日本にもありそうな句ですな」と今度は三四郎が言った。ほかの者も、みんなありそ
うだと言いだした。けれどもだれにも思い出せない。ではひとつ訳してみたらよかろう
ということになって、四人がいろいろに試みたがいっこうにまとまらない。しまいに与
次郎が、
「これは、どうしても俗謡でいかなくっちゃだめですよ。句の趣が俗謡だもの」と与次
郎らしい意見を提出した。
　そこで三人がぜんぜん翻訳権を与次郎に委任することにした。与次郎はしばらく考え
ていたが、
「少しむりですがね、こういうなどうでしょう。かあいそうだたほれたってことよ」
「いかん、いかん、下劣の極だ」と先生がたちまち苦い顔をした。その言い方がいかに
も下劣らしいので、三四郎と美禰子は一度に笑い出した。この笑い声がまだやまないう
ちに、庭の木戸がぎいと開いて、野々宮さんがはいって来た。
「もうたいてい片づいたんですか」と言いながら、野々宮さんは椽側の正面の所まで来
て、部屋の中にいる四人をのぞくように見渡した。
「まだ片づきませんよ」と与次郎がさっそく言う。
「少し手伝っていただきましょうか」と美禰子が与次郎に調子を合わせた。野々宮さん
はにやにや笑いながら、
「だいぶにぎやかなようですね。何かおもしろい事がありますか」と言って、ぐるりと
後向きに椽側へ腰をかけた。
「今ぼくが翻訳をして先生にしかられたところです」
「翻訳を？　どんな翻訳ですか」
「なにつまらない――かわいそうだたほれたってことよというんです」
「へえ」と言った野々宮君は椽側で筋（すじ）かいに向き直った。「いったいそりゃな
んですか。ぼくにゃ意味がわからない」
「だれだってわからんさ」と今度は先生が言った。
「いや、少し言葉をつめすぎたから――あたりまえにのばすと、こうです。かあいそう
だとはほれたということよ」
「アハハハ。そうしてその原文はなんというのです」
「Pity's（ピチーズ） akin（アキン） to（ツー） love（ラッブ）」と美禰子が繰り返
した。美しいきれいな発音であった。
　野々宮さんは、椽側から立って、二、三歩庭の方へ歩き出したが、やがてまたぐるり
と向き直って、部屋を正面に留まった。
「なるほどうまい訳だ」
　三四郎は野々宮君の態度と視線とを注意せずにはいられなかった。
　美禰子は台所へ立って、茶碗（ちゃわん）を洗って、新しい茶をついで、椽側の端ま
で持って出る。
「お茶を」と言ったまま、そこへすわった。「よし子さんは、どうなすって」と聞く。
「ええ、からだのほうはもう回復しましたが」とまた腰をかけて茶を飲む。それから、
少し先生の方へ向いた。
「先生、せっかく大久保へ越したが、またこっちの方へ出なければならないようになり
そうです」
「なぜ」
「妹が学校へ行き帰りに、戸山（とやま）の原を通るのがいやだと言いだしましてね。
それにぼくが夜実験をやるものですから、おそくまで待っているのがさむしくっていけ
ないんだそうです。もっとも今のうちは母がいるからかまいませんが、もう少しして、
母が国へ帰ると、あとは下女だけになるものですからね。臆病者（おくびょうもの）の
二人ではとうていしんぼうしきれないのでしょう。――じつにやっかいだな」と冗談半
分の嘆声をもらしたが、「どうです里見さん、あなたの所へでも食客（いそうろう）に
置いてくれませんか」と美禰子の顔を見た。
「いつでも置いてあげますわ」
「どっちです。宗八さんのほうをですか、よし子さんのほうをですか」と与次郎が口を
出した。
「どちらでも」
　三四郎だけ黙っていた。広田先生は少しまじめになって、
「そうして君はどうする気なんだ」
「妹の始末さえつけば、当分下宿してもいいです。それでなければ、またどこかへ引っ
越さなければならない。いっそ学校の寄宿舎へでも入れようかと思うんですがね。なに
しろ子供だから、ぼくがしじゅう行けるか、向こうがしじゅう来られる所でないと困る
んです」
「それじゃ里見さんの所に限る」と与次郎がまた注意を与えた。広田さんは与次郎を相
手にしない様子で、
「ぼくの所の二階へ置いてやってもいいが、なにしろ佐々木のような者がいるから」と
言う。
「先生、二階へはぜひ佐々木を置いてやってください」と与次郎自身が依頼した。野々
宮君は笑いながら、
「まあ、どうかしましょう。――身長（なり）ばかり大きくってばかだからじつに弱る
。あれで団子坂の菊人形が見たいから、連れていけなんて言うんだから」
「連れていっておあげなさればいいのに。私だって見たいわ」
「じゃいっしょに行きましょうか」
「ええぜひ。小川さんもいらっしゃい」
「ええ行きましょう」
「佐々木さんも」
「菊人形は御免だ。菊人形を見るくらいなら活動写真を見に行きます」
「菊人形はいいよ」と今度は広田先生が言いだした。「あれほどに人工的なものはおそ
らく外国にもないだろう。人工的によくこんなものをこしらえたというところを見てお
く必要がある。あれが普通の人間にできていたら、おそらく団子坂へ行く者は一人もあ
るまい。普通の人間なら、どこの家でも四、五人は必ずいる。団子坂へ出かけるにはあ
たらない」
「先生一流の論理だ」と与次郎が評した。
「昔教場で教わる時にも、よくあれでやられたものだ」と野々宮君が言った。
「じゃ先生もいらっしゃい」と美禰子が最後に言う。先生は黙っている。みんな笑いだ
した。
　台所からばあさんが「どなたかちょいと」と言う。与次郎は「おい」とすぐ立った。
三四郎はやはりすわっていた。
「どれぼくも失礼しようか」と野々宮さんが腰を上げる。
「あらもうお帰り。ずいぶんね」と美禰子が言う。
「このあいだのものはもう少し待ってくれたまえ」と広田先生が言うのを、「ええ、よ
うござんす」と受けて、野々宮さんが庭から出ていった。その影が折戸の外へ隠れると
、美禰子は急に思い出したように「そうそう」と言いながら、庭先に脱いであった下駄
をはいて、野々宮のあとを追いかけた。表で何か話している。
　三四郎は黙ってすわっていた。


五


　門をはいると、このあいだの萩（はぎ）が、人の丈（たけ）より高く茂って、株の根
に黒い影ができている。この黒い影が地の上をはって、奥の方へゆくと、見えなくなる
。葉と葉の重なる裏まで上ってくるようにも思われる。それほど表には濃い日があたっ
ている。手洗水のそばに南天（なんてん）がある。これも普通よりは背が高い。三本寄
ってひょろひょろしている。葉は便所の窓の上にある。
　萩と南天の間に椽側が少し見える。椽側は南天を基点としてはすに向こうへ走ってい
る。萩の影になった所は、いちばん遠いはずれになる。それで萩はいちばん手前にある
。よし子はこの萩の影にいた。椽側に腰をかけて。
　三四郎は萩とすれすれに立った。よし子は椽から腰を上げた。足は平たい石の上にあ
る。三四郎はいまさらその背の高いのに驚いた。
「おはいりなさい」
　依然として三四郎を待ち設けたような言葉づかいである。三四郎は病院の当時を思い
出した。萩を通り越して椽鼻まで来た。
「お掛けなさい」
　三四郎は靴をはいている。命（めい）のごとく腰をかけた。よし子は座蒲団（ざぶと
ん）を取って来た。
「お敷きなさい」
　三四郎は蒲団を敷いた。門をはいってから、三四郎はまだ一言（ひとこと）も口を開
かない。この単純な少女はただ自分の思うとおりを三四郎に言うが、三四郎からは毫（
ごう）も返事を求めていないように思われる。三四郎は無邪気なる女王の前に出た心持
ちがした。命を聞くだけである。お世辞を使う必要がない。一言でも先方の意を迎える
ような事をいえば、急に卑しくなる、唖（おし）の奴隷のごとく、さきのいうがままに
ふるまっていれば愉快である。三四郎は子供のようなよし子から子供扱いにされながら
、少しもわが自尊心を傷つけたとは感じえなかった。
「兄ですか」とよし子はその次に聞いた。
　野々宮を尋ねて来たわけでもない。尋ねないわけでもない。なんで来たか三四郎にも
じつはわからないのである。
「野々宮さんはまだ学校ですか」
「ええ、いつでも夜おそくでなくっちゃ帰りません」
　これは三四郎も知ってる事である。三四郎は挨拶（あいさつ）に窮した。見ると椽側
に絵の具箱がある。かきかけた水彩がある。
「絵をお習いですか」
「ええ、好きだからかきます」
「先生はだれですか」
「先生に習うほどじょうずじゃないの」
「ちょっと拝見」
「これ？　これまだできていないの」とかきかけを三四郎の方へ出す。なるほど自分の
うちの庭がかきかけてある。空と、前の家の柿（かき）の木と、はいり口の萩だけがで
きている。なかにも柿の木ははなはだ赤くできている。
「なかなかうまい」と三四郎が絵をながめながら言う。
「これが？」とよし子は少し驚いた。本当に驚いたのである。三四郎のようなわざとら
しい調子は少しもなかった。
　三四郎はいまさら自分の言葉を冗談にすることもできず、またまじめにすることもで
きなくなった。どっちにしても、よし子から軽蔑（けいべつ）されそうである。三四郎
は絵をながめながら、腹の中で赤面した。
　椽側から座敷を見回すと、しんと静かである。茶の間はむろん、台所にも人はいない
ようである。
「おっかさんはもうお国へお帰りになったんですか」
「まだ帰りません。近いうちに立つはずですけれど」
「今、いらっしゃるんですか」
「今ちょっと買物に出ました」
「あなたが里見さんの所へお移りになるというのは本当ですか」
「どうして」
「どうしてって――このあいだ広田先生の所でそんな話がありましたから」
「まだきまりません。ことによると、そうなるかもしれませんけれど」
　三四郎は少しく要領を得た。
「野々宮さんはもとから里見さんと御懇意なんですか」
「ええ。お友だちなの」
　男と女の友だちという意味かしらと思ったが、なんだかおかしい。けれども三四郎は
それ以上を聞きえなかった。
「広田先生は野々宮さんのもとの先生だそうですね」
「ええ」
　話は「ええ」でつかえた。
「あなたは里見さんの所へいらっしゃるほうがいいんですか」
「私？　そうね。でも美禰子さんのお兄（あに）いさんにお気の毒ですから」
「美禰子さんのにいさんがあるんですか」
「ええ。うちの兄と同年の卒業なんです」
「やっぱり理学士ですか」
「いいえ、科は違います。法学士です。そのまた上の兄さんが広田先生のお友だちだっ
たのですけれども、早くおなくなりになって、今では恭助（きょうすけ）さんだけなん
です」
「おとっさんやおっかさんは」
　よし子は少し笑いながら、
「ないわ」と言った。美禰子の父母の存在を想像するのは滑稽（こっけい）であるとい
わぬばかりである。よほど早く死んだものとみえる。よし子の記憶にはまるでないのだ
ろう。
「そういう関係で美禰子さんは広田先生の家（うち）へ出入（でいり）をなさるんです
ね」
「ええ。死んだにいさんが広田先生とはたいへん仲良しだったそうです。それに美禰子
さんは英語が好きだから、時々英語を習いにいらっしゃるんでしょう」
「こちらへも来ますか」
　よし子はいつのまにか、水彩画の続きをかき始めた。三四郎がそばにいるのがまるで
苦になっていない。それでいて、よく返事をする。
「美禰子さん？」と聞きながら、柿の木の下にある藁葺（わらぶき）屋根に影をつけた
が、
「少し黒すぎますね」と絵を三四郎の前へ出した。三四郎は今度は正直に、
「ええ、少し黒すぎます」と答えた。すると、よし子は画筆に水を含ませて、黒い所を
洗いながら、
「いらっしゃいますわ」とようやく三四郎に返事をした。
「たびたび？」
「ええたびたび」とよし子は依然として画紙に向かっている。三四郎は、よし子が絵の
つづきをかきだしてから、問答がたいへん楽になった。
　しばらく無言のまま、絵のなかをのぞいていると、よし子はたんねんに藁葺屋根の黒
い影を洗っていたが、あまり水が多すぎたのと、筆の使い方がなかなか不慣れなので、
黒いものがかってに四方へ浮き出して、せっかく赤くできた柿が、陰干の渋柿（しぶが
き）のような色になった。よし子は画筆の手を休めて、両手を伸ばして、首をあとへ引
いて、ワットマンをなるべく遠くからながめていたが、しまいに、小さな声で、
「もう駄目ね」と言う。じっさいだめなのだから、しかたがない。三四郎は気の毒にな
った。
「もうおよしなさい。そうして、また新しくおかきなさい」
　よし子は顔を絵に向けたまま、しりめに三四郎を見た。大きな潤いのある目である。
三四郎はますます気の毒になった。すると女が急に笑いだした。
「ばかね。二時間ばかり損をして」と言いながら、せっかくかいた水彩の上へ、横縦に
二、三本太い棒を引いて、絵の具箱の蓋をぱたりと伏せた。
「もうよしましょう。座敷へおはいりなさい。お茶をあげますから」と言いながら、自
分は上へ上がった。三四郎は靴を脱ぐのが面倒なので、やはり椽側に腰をかけていた。
腹の中では、今になって、茶をやるという女を非常におもしろいと思っていた。三四郎
に度はずれの女をおもしろがるつもりは少しもないのだが、突然お茶をあげますといわ
れた時には、一種の愉快を感ぜぬわけにゆかなかったのである。その感じは、どうして
も異性に近づいて得られる感じではなかった。
　茶の間で話し声がする。下女はいたに違いない。やがて襖（ふすま）を開いて、茶器
を持って、よし子があらわれた。その顔を正面から見た時に、三四郎はまた、女性中の
もっとも女性的な顔であると思った。
　よし子は茶をくんで椽側へ出して、自分は座敷の畳の上へすわった。三四郎はもう帰
ろうと思っていたが、この女のそばにいると、帰らないでもかまわないような気がする
。病院ではかつてこの女の顔をながめすぎて、少し赤面させたために、さっそく引き取
ったが、きょうはなんともない。茶を出したのをさいわいに椽側と座敷でまた談話を始
めた。いろいろ話しているうちに、よし子は三四郎に妙な事を聞きだした。それは、自
分の兄の野々宮が好きかいやかという質問であった。ちょっと聞くとまるでがんぜない
子供の言いそうな事であるが、よし子の意味はもう少し深いところにあった。研究心の
強い学問好きの人は、万事を研究する気で見るから、情愛が薄くなるわけである。人情
で物をみると、すべてが好ききらいの二つになる。研究する気なぞが起こるものではな
い。自分の兄は理学者だものだから、自分を研究していけない。自分を研究すればする
ほど、自分を可愛がる度は減るのだから、妹に対して不親切になる。けれども、あのく
らい研究好きの兄が、このくらい自分を可愛がってくれるのだから、それを思うと、兄
は日本じゅうでいちばんいい人に違いないという結論であった。
　三四郎はこの説を聞いて、大いにもっともなような、またどこか抜けているような気
がしたが、さてどこが抜けているんだか、頭がぼんやりして、ちょっとわからなかった
。それでおもてむきこの説に対してはべつだんの批評を加えなかった。ただ腹の中で、
これしきの女の言う事を、明瞭（めいりょう）に批評しえないのは、男児としてふがい
ないことだと、いたく赤面した。同時に、東京の女学生はけっしてばかにできないもの
だということを悟った。
　三四郎はよし子に対する敬愛の念をいだいて下宿へ帰った。はがきが来ている。「明
日午後一時ごろから菊人形を見にまいりますから、広田先生の家（うち）までいらっし
ゃい。美禰子」
　その字が、野々宮さんのポッケットから半分はみ出していた封筒の上書（うわがき）
に似ているので、三四郎は何べんも読み直してみた。
　翌日は日曜である。三四郎は昼飯を済ましてすぐ西片町へ来た。新調の制服を着て、
光った靴をはいている。静かな横町を広田先生の前まで来ると、人声がする。
　先生の家は門をはいると、左手がすぐ庭で、木戸をあければ玄関へかからずに、座敷
の椽へ出られる。三四郎は要目垣（かなめがき）のあいだに見える桟（さん）をはずそ
うとして、ふと、庭の中の話し声を耳にした。話は野々宮と美禰子のあいだに起こりつ
つある。
「そんな事をすれば、地面の上へ落ちて死ぬばかりだ」これは男の声である。
「死んでも、そのほうがいいと思います」これは女の答である。
「もっともそんな無謀な人間は、高い所から落ちて死ぬだけの価値は十分ある」
「残酷な事をおっしゃる」
　三四郎はここで木戸をあけた。庭のまん中に立っていた会話の主は二人（ふたり）と
もこっちを見た。野々宮はただ「やあ」と平凡に言って、頭をうなずかせただけである
。頭に新しい茶の中折帽（なかおれぼう）をかぶっている。美禰子は、すぐ、
「はがきはいつごろ着きましたか」と聞いた。二人の今までやっていた会話はこれで中
絶した。
　椽側には主人が洋服を着て腰をかけて、相変らず哲学を吹いている。これは西洋の雑
誌を手にしていた。そばによし子がいる。両手をうしろに突いて、からだを空に持たせ
ながら、伸ばした足にはいた厚い草履（ぞうり）をながめていた。――三四郎はみんな
から待ち受けられていたとみえる。
　主人は雑誌をなげ出した。
「では行くかな。とうとう引っぱり出された」
「御苦労さま」と野々宮さんが言った。女は二人で顔を見合わせて、ひとに知れないよ
うな笑をもらした。庭を出る時、女が二人つづいた。
「背が高いのね」と美禰子があとから言った。
「のっぽ」とよし子が一言（ひとこと）答えた。門の側（わき）で並んだ時、「だから
、なりたけ草履をはくの」と弁解をした。三四郎もつづいて庭を出ようとすると、二階
の障子ががらりと開いた。与次郎が手欄（てすり）の所まで出てきた。
「行くのか」と聞く。
「うん、君は」
「行かない。菊細工なんぞ見てなんになるものか。ばかだな」
「いっしょに行こう。家（うち）にいたってしようがないじゃないか」
「今論文を書いている。大論文を書いている。なかなかそれどころじゃない」
　三四郎はあきれ返ったような笑い方をして、四人のあとを追いかけた。四人は細い横
町を三分の二ほど広い通りの方へ遠ざかったところである。この一団の影を高い空気の
下に認めた時、三四郎は自分の今の生活が熊本当時のそれよりも、ずっと意味の深いも
のになりつつあると感じた。かつて考えた三個の世界のうちで、第二第三の世界はまさ
にこの一団の影で代表されている。影の半分は薄黒い。半分は花野（はなの）のごとく
明らかである。そうして三四郎の頭のなかではこの両方が渾然（こんぜん）として調和
されている。のみならず、自分もいつのまにか、しぜんとこの経緯（よこたて）のなか
に織りこまれている。ただそのうちのどこかにおちつかないところがある。それが不安
である。歩きながら考えると、いまさき庭のうちで、野々宮と美禰子が話していた談柄
（だんぺい）が近因である。三四郎はこの不安の念を駆（か）るために、二人の談柄を
ふたたびほじくり出してみたい気がした。
　四人はすでに曲がり角へ来た。四人とも足をとめて、振り返った。美禰子は額に手を
かざしている。
　三四郎は一分かからぬうちに追いついた。追いついてもだれもなんとも言わない。た
だ歩きだしただけである。しばらくすると、美禰子が、
「野々宮さんは、理学者だから、なおそんな事をおっしゃるんでしょう」と言いだした
。話の続きらしい。
「なに理学をやらなくっても同じ事です。高く飛ぼうというには、飛べるだけの装置を
考えたうえでなければできないにきまっている。頭のほうがさきに要（い）るに違いな
いじゃありませんか」
「そんなに高く飛びたくない人は、それで我慢するかもしれません」
「我慢しなければ、死ぬばかりですもの」
「そうすると安全で地面の上に立っているのがいちばんいい事になりますね。なんだか
つまらないようだ」
　野々宮さんは返事をやめて、広田先生の方を向いたが、
「女には詩人が多いですね」と笑いながら言った。すると広田先生が、
「男子の弊はかえって純粋の詩人になりきれないところにあるだろう」と妙な挨拶（あ
いさつ）をした。野々宮さんはそれで黙った。よし子と美禰子は何かお互いの話を始め
る。三四郎はようやく質問の機会を得た。
「今のは何のお話なんですか」
「なに空中飛行機の事です」と野々宮さんが無造作に言った。三四郎は落語のおちを聞
くような気がした。
　それからはべつだんの会話も出なかった。また長い会話ができかねるほど、人がぞろ
ぞろ歩く所へ来た。大観音（おおがんのん）の前に乞食（こじき）がいる。額を地にす
りつけて、大きな声をのべつに出して、哀願をたくましゅうしている。時々顔を上げる
と、額のところだけが砂で白くなっている。だれも顧みるものがない。五人も平気で行
き過ぎた。五、六間も来た時に、広田先生が急に振り向いて三四郎に聞いた。
「君あの乞食に銭をやりましたか」
「いいえ」と三四郎があとを見ると、例の乞食は、白い額の下で両手を合わせて、相変
らず大きな声を出している。
「やる気にならないわね」とよし子がすぐに言った。
「なぜ」とよし子の兄は妹を見た。たしなめるほどに強い言葉でもなかった。野々宮の
顔つきはむしろ冷静である。
「ああしじゅうせっついていちゃ、せっつきばえがしないからだめですよ」と美禰子が
評した。
「いえ場所が悪いからだ」と今度は広田先生が言った。「あまり人通りが多すぎるから
いけない。山の上の寂しい所で、ああいう男に会ったら、だれでもやる気になるんだよ
」
「その代り一日待っていても、だれも通らないかもしれない」と野々宮はくすくす笑い
出した。
　三四郎は四人の乞食に対する批評を聞いて、自分が今日（こんにち）まで養成した徳
義上の観念を幾分か傷つけられるような気がした。けれども自分が乞食の前を通る時、
一銭も投げてやる了見が起こらなかったのみならず、実をいえば、むしろ不愉快な感じ
が募った事実を反省してみると、自分よりもこれら四人のほうがかえって己（おのれ）
に誠であると思いついた。また彼らは己に誠でありうるほどな広い天地の下に呼吸する
都会人種であるということを悟った。
　行くに従って人が多くなる。しばらくすると一人の迷子（まいご）に出会った。七つ
ばかりの女の子である。泣きながら、人の袖（そで）の下を右へ行ったり、左へ行った
りうろうろしている。おばあさん、おばあさんとむやみに言う。これには往来の人もみ
んな心を動かしているようにみえる。立ちどまる者もある。かあいそうだという者もあ
る。しかしだれも手をつけない。子供はすべての人の注意と同情をひきつつ、しきりに
泣きさけんでおばあさんを捜している。不可思議の現象である。
「これも場所が悪いせいじゃないか」と野々宮君が子供の影を見送りながら言った。
「いまに巡査が始末をつけるにきまっているから、みんな責任をのがれるんだね」と広
田先生が説明した。
「わたしのそばまで来れば交番まで送ってやるわ」とよし子が言う。
「じゃ、追っかけて行って、連れて行くがいい」と兄が注意した。
「追っかけるのはいや」
「なぜ」
「なぜって――こんなにおおぜいの人がいるんですもの。私にかぎったことはないわ」
「やっぱり責任をのがれるんだ」と広田が言う。
「やっぱり場所が悪いんだ」と野々宮が言う。男は二人で笑った。団子坂の上まで来る
と、交番の前へ人が黒山のようにたかっている。迷子はとうとう巡査の手に渡ったので
ある。
「もう安心大丈夫（だいじょうぶ）です」と美禰子が、よし子を顧みて言った。よし子
は「まあよかった」という。
　坂の上から見ると、坂は曲がっている。刀の切っ先のようである。幅はむろん狭い。
右側の二階建が左側の高い小屋の前を半分さえぎっている。そのうしろにはまた高い幟
（のぼり）が何本となく立ててある。人は急に谷底へ落ち込むように思われる。その落
ち込むものが、はい上がるものと入り乱れて、道いっぱいにふさがっているから、谷の
底にあたる所は幅をつくして異様に動く。見ていると目が疲れるほど不規則にうごめい
ている。広田先生はこの坂の上に立って、
「これはたいへんだ」と、さも帰りたそうである。四人はあとから先生を押すようにし
て、谷へはいった。その谷が途中からだらだらと向こうへ回り込む所に、右にも左にも
、大きな葭簀掛（よしずが）けの小屋を、狭い両側から高く構えたので、空さえ存外窮
屈にみえる。往来は暗くなるまで込み合っている。そのなかで木戸番ができるだけ大き
な声を出す。「人間から出る声じゃない。菊人形から出る声だ」と広田先生が評した。
それほど彼らの声は尋常を離れている。
　一行は左の小屋へはいった。曾我（そが）の討入（うちいり）がある。五郎も十郎も
頼朝（よりとも）もみな平等に菊の着物を着ている。ただし顔や手足はことごとく木彫
りである。その次は雪が降っている。若い女が癪（しゃく）を起こしている。これも人
形の心（しん）に、菊をいちめんにはわせて、花と葉が平に隙間（すきま）なく衣装の
恰好（かっこう）となるように作ったものである。
　よし子は余念なくながめている。広田先生と野々宮はしきりに話を始めた。菊の培養
法が違うとかなんとかいうところで、三四郎は、ほかの見物に隔てられて、一間ばかり
離れた。美禰子はもう三四郎より先にいる。見物は、がいして町家（ちょうか）の者で
ある。教育のありそうな者はきわめて少ない。美禰子はその間に立って振り返った。首
を延ばして、野々宮のいる方を見た。野々宮は右の手を竹の手欄（てすり）から出して
、菊の根をさしながら、何か熱心に説明している。美禰子はまた向こうをむいた。見物
に押されて、さっさと出口の方へ行く。三四郎は群集（ぐんしゅう）を押し分けながら
、三人を棄てて、美禰子のあとを追って行った。
　ようやくのことで、美禰子のそばまで来て、
「里見さん」と呼んだ時に、美禰子は青竹（あおだけ）の手欄（てすり）に手を突いて
、心持ち首をもどして、三四郎を見た。なんとも言わない。手欄のなかは養老の滝であ
る。丸い顔の、腰に斧（おの）をさした男が、瓢箪（ひょうたん）を持って、滝壺のそ
ばにかがんでいる。三四郎が美禰子の顔を見た時には、青竹のなかに何があるかほとん
ど気がつかなかった。
「どうかしましたか」と思わず言った。美禰子はまだなんとも答えない。黒い目をさも
ものうそうに三四郎の額の上にすえた。その時三四郎は美禰子の二重瞼（ふたえまぶた
）に不可思議なある意味を認めた。その意味のうちには、霊の疲れがある。肉のゆるみ
がある。苦痛に近き訴えがある。三四郎は、美禰子の答を予期しつつある今の場合を忘
れて、この眸（ひとみ）とこの瞼（まぶた）の間にすべてを遺却（いきゃく）した。す
ると、美禰子は言った。
「もう出ましょう」
　眸と瞼の距離が次第に近づくようにみえた。近づくに従って三四郎の心には女のため
に出なければすまない気がきざしてきた。それが頂点に達したころ、女は首を投げるよ
うに向こうをむいた。手を青竹の手欄（てすり）から離して、出口の方へ歩いて行く。
三四郎はすぐあとからついて出た。
　二人が表で並んだ時、美禰子はうつむいて右の手を額に当てた。周囲は人が渦（うず
）を巻いている。三四郎は女の耳へ口を寄せた。
「どうかしましたか」
　女は人込みの中を谷中（やなか）の方へ歩きだした。三四郎もむろんいっしょに歩き
だした。半町ばかり来た時、女は人の中で留まった。
「ここはどこでしょう」
「こっちへ行くと谷中の天王寺（てんのうじ）の方へ出てしまいます。帰り道とはまる
で反対です」
「そう。私心持ちが悪くって……」
　三四郎は往来のまん中で助けなき苦痛を感じた。立って考えていた。
「どこか静かな所はないでしょうか」と女が聞いた。
　谷中と千駄木が谷で出会うと、いちばん低い所に小川が流れている。この小川を沿う
て、町を左へ切れるとすぐ野に出る。川はまっすぐに北へ通（かよ）っている。三四郎
は東京へ来てから何べんもこの小川の向こう側を歩いて、何べんこっち側を歩いたかよ
く覚えている。美禰子の立っている所は、この小川が、ちょうど谷中の町を横切って根
津（ねづ）へ抜ける石橋のそばである。
「もう一町ばかり歩けますか」と美禰子に聞いてみた。
「歩きます」
　二人はすぐ石橋を渡って、左へ折れた。人の家の路地のような所を十間ほど行き尽し
て、門の手前から板橋をこちら側へ渡り返して、しばらく川の縁を上ると、もう人は通
らない。広い野である。
　三四郎はこの静かな秋のなかへ出たら、急にしゃべり出した。
「どうです、ぐあいは。頭痛でもしますか。あんまり人がおおぜい、いたせいでしょう
。あの人形を見ている連中のうちにはずいぶん下等なのがいたようだから――なにか失
礼でもしましたか」
　女は黙っている。やがて川の流れから目を上げて、三四郎を見た。二重瞼にはっきり
と張りがあった。三四郎はその目つきでなかば安心した。
「ありがとう。だいぶよくなりました」と言う。
「休みましょうか」
「ええ」
「もう少し歩けますか」
「ええ」
「歩ければ、もう少しお歩きなさい。ここはきたない。あすこまで行くと、ちょうど休
むにいい場所があるから」
「ええ」
　一丁ばかり来た。また橋がある。一尺に足らない古板を造作なく渡した上を、三四郎
は大またに歩いた。女もつづいて通った。待ち合わせた三四郎の目には、女の足が常の
大地を踏むと同じように軽くみえた。この女はすなおな足をまっすぐに前へ運ぶ。わざ
と女らしく甘えた歩き方をしない。したがってむやみにこっちから手を貸すわけにはい
かない。
　向こうに藁（わら）屋根がある。屋根の下が一面に赤い。近寄って見ると、唐辛子（
とうがらし）を干したのであった。女はこの赤いものが、唐辛子であると見分けのつく
ところまで来て留まった。
「美しいこと」と言いながら、草の上に腰をおろした。草は小川の縁にわずかな幅をは
えているのみである。それすら夏の半ばのように青くはない。美禰子は派手（はで）な
着物のよごれるのをまるで苦にしていない。
「もう少し歩けませんか」と三四郎は立ちながら、促すように言ってみた。
「ありがとう。これでたくさん」
「やっぱり心持ちが悪いですか」
「あんまり疲れたから」
　三四郎もとうとうきたない草の上にすわった。美禰子と三四郎の間は四尺ばかり離れ
ている。二人の足の下には小さな川が流れている。秋になって水が落ちたから浅い。角
の出た石の上に鶺鴒（せきれい）が一羽とまったくらいである。三四郎は水の中をなが
めていた。水が次第に濁ってくる。見ると川上で百姓が大根を洗っていた。美禰子の視
線は遠くの向こうにある。向こうは広い畑で、畑の先が森で森の上が空になる。空の色
がだんだん変ってくる。
　ただ単調に澄んでいたもののうちに、色が幾通りもできてきた。透き通る藍（あい）
の地（じ）が消えるように次第に薄くなる。その上に白い雲が鈍く重なりかかる。重な
ったものが溶けて流れ出す。どこで地が尽きて、どこで雲が始まるかわからないほどに
ものうい上を、心持ち黄な色がふうと一面にかかっている。
「空の色が濁りました」と美禰子が言った。
　三四郎は流れから目を放して、上を見た。こういう空の模様を見たのははじめてでは
ない。けれども空が濁ったという言葉を聞いたのはこの時がはじめてである。気がつい
て見ると、濁ったと形容するよりほかに形容のしかたのない色であった。三四郎が何か
答えようとするまえに、女はまた言った。
「重いこと。大理石（マーブル）のように見えます」
　美禰子は二重瞼を細くして高い所をながめていた。それから、その細くなったままの
目を静かに三四郎の方に向けた。そうして、
「大理石のように見えるでしょう」と聞いた。三四郎は、
「ええ、大理石のように見えます」と答えるよりほかはなかった。女はそれで黙った。
しばらくしてから、今度は三四郎が言った。
「こういう空の下にいると、心が重くなるが気は軽くなる」
「どういうわけですか」と美禰子が問い返した。
　三四郎には、どういうわけもなかった。返事はせずに、またこう言った。
「安心して夢を見ているような空模様だ」
「動くようで、なかなか動きませんね」と美禰子はまた遠くの雲をながめだした。
　菊人形で客を呼ぶ声が、おりおり二人のすわっている所まで聞こえる。
「ずいぶん大きな声ね」
「朝から晩までああいう声を出しているんでしょうか。えらいもんだな」と言ったが、
三四郎は急に置き去りにした三人のことを思い出した。何か言おうとしているうちに、
美禰子は答えた。
「商売ですもの、ちょうど大観音の乞食と同じ事なんですよ」
「場所が悪くはないですか」
　三四郎は珍しく冗談を言って、そうして一人でおもしろそうに笑った。乞食について
下した広田の言葉をよほどおかしく受けたからである。
「広田先生は、よく、ああいう事をおっしゃるかたなんですよ」ときわめて軽くひとり
ごとのように言ったあとで、急に調子をかえて、
「こういう所に、こうしてすわっていたら、大丈夫及第よ」と比較的活発につけ加えた
。そうして、今度は自分のほうでおもしろそうに笑った。
「なるほど野々宮さんの言ったとおり、いつまで待っていてもだれも通りそうもありま
せんね」
「ちょうどいいじゃありませんか」と早口に言ったが、あとで「おもらいをしない乞食
なんだから」と結んだ。これは前句の解釈のためにつけたように聞こえた。
　ところへ知らん人が突然あらわれた。唐辛子の干してある家の陰から出て、いつのま
にか川を向こうへ渡ったものとみえる。二人のすわっている方へだんだん近づいて来る
。洋服を着て髯（ひげ）をはやして、年輩からいうと広田先生くらいな男である。この
男が二人の前へ来た時、顔をぐるりと向け直して、正面から三四郎と美禰子をにらめつ
けた。その目のうちには明らかに憎悪（ぞうお）の色がある。三四郎はじっとすわって
いにくいほどな束縛を感じた。男はやがて行き過ぎた。その後影を見送りながら、三四
郎は、
「広田先生や野々宮さんはさぞあとでぼくらを捜したでしょう」とはじめて気がついた
ように言った。美禰子はむしろ冷やかである。
「なに大丈夫よ。大きな迷子ですもの」
「迷子だから捜したでしょう」と三四郎はやはり前説を主張した。すると美禰子は、な
お冷やかな調子で、
「責任をのがれたがる人だから、ちょうどいいでしょう」
「だれが？　広田先生がですか」
　美禰子は答えなかった。
「野々宮さんがですか」
　美禰子はやっぱり答えなかった。
「もう気分はよくなりましたか。よくなったら、そろそろ帰りましょうか」
　美禰子は三四郎を見た。三四郎は上げかけた腰をまた草の上におろした。その時三四
郎はこの女にはとてもかなわないような気がどこかでした。同時に自分の腹を見抜かれ
たという自覚に伴なう一種の屈辱をかすかに感じた。
「迷子」
　女は三四郎を見たままでこの一言（ひとこと）を繰り返した。三四郎は答えなかった
。
「迷子の英訳を知っていらしって」
　三四郎は知るとも、知らぬとも言いえぬほどに、この問を予期していなかった。
「教えてあげましょうか」
「ええ」
「迷える子（ストレイ・シープ）――わかって？」
　三四郎はこういう場合になると挨拶（あいさつ）に困る男である。咄嗟（とっさ）の
機が過ぎて、頭が冷やかに働きだした時、過去を顧みて、ああ言えばよかった、こうす
ればよかったと後悔する。といって、この後悔を予期して、むりに応急の返事を、さも
しぜんらしく得意に吐き散らすほどに軽薄ではなかった。だからただ黙っている。そう
して黙っていることがいかにも半間（はんま）であると自覚している。
　迷える子（ストレイ・シープ）という言葉はわかったようでもある。またわからない
ようでもある。わかるわからないはこの言葉の意味よりも、むしろこの言葉を使った女
の意味である。三四郎はいたずらに女の顔をながめて黙っていた。すると女は急にまじ
めになった。
「私そんなに生意気に見えますか」
　その調子には弁解の心持ちがある。三四郎は意外の感に打たれた。今までは霧の中に
いた。霧が晴れればいいと思っていた。この言葉で霧が晴れた。明瞭な女が出て来た。
晴れたのが恨めしい気がする。
　三四郎は美禰子の態度をもとのような、――二人の頭の上に広がっている、澄むとも
濁るとも片づかない空のような、――意味のあるものにしたかった。けれども、それは
女のきげんを取るための挨拶ぐらいで戻（もど）せるものではないと思った。女は卒然
として、
「じゃ、もう帰りましょう」と言った。厭味（いやみ）のある言い方ではなかった。た
だ三四郎にとって自分は興味のないものとあきらめるように静かな口調（くちょう）で
あった。
　空はまた変ってきた。風が遠くから吹いてくる。広い畑の上には日が限って、見てい
ると、寒いほど寂しい。草からあがる地息（じいき）でからだは冷えていた。気がつけ
ば、こんな所に、よく今までべっとりすわっていられたものだと思う。自分一人なら、
とうにどこかへ行ってしまったに違いない。美禰子も――美禰子はこんな所へすわる女
かもしれない。
「少し寒くなったようですから、とにかく立ちましょう。冷えると毒だ。しかし気分は
もうすっかり直りましたか」
「ええ、すっかり直りました」と明らかに答えたが、にわかに立ち上がった。立ち上が
る時、小さな声で、ひとりごとのように、
「迷える子（ストレイ・シープ）」と長く引っ張って言った。三四郎はむろん答えなか
った。
　美禰子は、さっき洋服を着た男の出て来た方角をさして、道があるなら、あの唐辛子
のそばを通って行きたいという。二人は、その見当へ歩いて行った。藁葺（わらぶき）
のうしろにはたして細い三尺ほどの道があった。その道を半分ほど来た所で三四郎は聞
いた。
「よし子さんは、あなたの所へ来ることにきまったんですか」
　女は片頬（かたほお）で笑った。そうして問い返した。
「なぜお聞きになるの」
　三四郎が何か言おうとすると、足の前に泥濘（ぬかるみ）があった。四尺ばかりの所
、土がへこんで水がぴたぴたにたまっている。そのまん中に足掛かりのためにてごろな
石を置いた者がある。三四郎は石の助けをからずに、すぐに向こうへ飛んだ。そうして
美禰子を振り返って見た。美禰子は右の足を泥濘のまん中にある石の上へ乗せた。石の
すわりがあまりよくない。足へ力を入れて、肩をゆすって調子を取っている。三四郎は
こちら側から手を出した。
「おつかまりなさい」
「いえ大丈夫」と女は笑っている。手を出しているあいだは、調子を取るだけで渡らな
い。三四郎は手を引っ込めた。すると美禰子は石の上にある右の足に、からだの重みを
託して、左の足でひらりとこちら側へ渡った。あまりに下駄（げた）をよごすまいと念
を入れすぎたため、力が余って、腰が浮いた。のめりそうに胸が前へ出る。その勢で美
禰子の両手が三四郎の両腕の上へ落ちた。
「迷える子（ストレイ・シープ）」と美禰子が口の内で言った。三四郎はその呼吸（い
き）を感ずることができた。


六


　ベルが鳴って、講師は教室から出ていった。三四郎はインキの着いたペンを振って、
ノートを伏せようとした。すると隣にいた与次郎が声をかけた。
「おいちょっと借せ。書き落としたところがある」
　与次郎は三四郎のノートを引き寄せて上からのぞきこんだ。stray（ストレイ） sheep
（シープ）という字がむやみに書いてある。
「なんだこれは」
「講義を筆記するのがいやになったから、いたずらを書いていた」
「そう不勉強ではいかん。カントの超絶唯心論がバークレーの超絶実在論にどうだとか
言ったな」
「どうだとか言った」
「聞いていなかったのか」
「いいや」
「まるで stray（ストレイ） sheep（シープ）だ。しかたがない」
　与次郎は自分のノートをかかえて立ち上がった。机の前を離れながら、三四郎に、
「おいちょっと来い」と言う。三四郎は与次郎について教室を出た。梯子段（はしごだ
ん）を降りて、玄関前の草原へ来た。大きな桜がある。二人（ふたり）はその下にすわ
った。
　ここは夏の初めになると苜蓿（うまごやし）が一面にはえる。与次郎が入学願書を持
って事務へ来た時に、この桜の下に二人の学生が寝転んでいた。その一人（ひとり）が
一人に向かって、口答試験を都々逸（どどいつ）で負けておいてくれると、いくらでも
歌ってみせるがなと言うと、一人が小声で、粋（すい）なさばきの博士の前で、恋の試
験がしてみたいと歌っていた。その時から与次郎はこの桜の木の下が好きになって、な
にか事があると、三四郎をここへ引っ張り出す。三四郎はその歴史を与次郎から聞いた
時に、なるほど与次郎は俗謡で pity's（ピチーズ） love（ラッブ）を訳すはずだと思
った。きょうはしかし与次郎がことのほかまじめである。草の上にあぐらをかくやいな
や、懐中から、文芸時評という雑誌を出してあけたままの一ページを逆（さか）に三四
郎の方へ向けた。
「どうだ」と言う。見ると標題に大きな活字で「偉大なる暗闇（くらやみ）」とある。
下には零余子（れいよし）と雅号を使っている。偉大なる暗闇とは与次郎がいつでも広
田先生を評する語で、三四郎も二、三度聞かされたものである。しかし零余子はまった
く知らん名である。どうだと言われた時に、三四郎は、返事をする前提としてひとまず
与次郎の顔を見た。すると与次郎はなんにも言わずにその扁平（へんぺい）な顔を前へ
出して、右の人さし指の先で、自分の鼻の頭を押えてじっとしている。向こうに立って
いた一人の学生が、この様子を見てにやにや笑い出した。それに気がついた与次郎はよ
うやく指を鼻から放した。
「おれが書いたんだ」と言う。三四郎はなるほどそうかと悟った。
「ぼくらが菊細工を見にゆく時書いていたのは、これか」
「いや、ありゃ、たった二（に）、三日（さんち）まえじゃないか。そうはやく活版に
なってたまるものか。あれは来月出る。これは、ずっと前に書いたものだ。何を書いた
ものか標題でわかるだろう」
「広田先生の事か」
「うん。こうして輿論（よろん）を喚起しておいてね。そうして、先生が大学へはいれ
る下地（したじ）を作る……」
「その雑誌はそんなに勢力のある雑誌か」
　三四郎は雑誌の名前さえ知らなかった。
「いや無勢力だから、じつは困る」と与次郎は答えた。三四郎は微笑（わら）わざるを
えなかった。
「何部ぐらい売れるのか」
　与次郎は何部売れるとも言わない。
「まあいいさ。書かんよりはましだ」と弁解している。
　だんだん聞いてみると、与次郎は従来からこの雑誌に関係があって、ひまさえあれば
ほとんど毎号筆を執っているが、その代り雅名も毎号変えるから、二、三の同人のほか
、だれも知らないんだと言う。なるほどそうだろう。三四郎は今はじめて与次郎と文壇
との交渉を聞いたくらいのものである。しかし与次郎がなんのために、遊戯（いたずら
）に等しい匿名（とくめい）を用いて、彼のいわゆる大論文をひそかに公けにしつつあ
るか、そこが三四郎にはわからなかった。
　いくぶんか小遣い取りのつもりで、やっている仕事かと不遠慮に尋ねた時、与次郎は
目を丸くした。
「君は九州のいなかから出たばかりだから、中央文壇の趨勢（すうせい）を知らないた
めに、そんなのん気なことをいうのだろう。今の思想界の中心にいて、その動揺のはげ
しいありさまを目撃しながら、考えのある者が知らん顔をしていられるものか。じっさ
い今日（こんにち）の文権はまったく我々青年の手にあるんだから、一言（いちごん）
でも半句でも進んで言えるだけ言わなけりゃ損じゃないか。文壇は急転直下の勢いでめ
ざましい革命を受けている。すべてがことごとく動いて、新気運に向かってゆくんだか
ら、取り残されちゃたいへんだ。進んで自分からこの気運をこしらえ上げなくちゃ、生
きてる甲斐（かい）はない。文学文学って安っぽいようにいうが、そりゃ大学なんかで
聞く文学のことだ。新しい我々のいわゆる文学は、人生そのものの大反射だ。文学の新
気運は日本全社会の活動に影響しなければならない。また現にしつつある。彼らが昼寝
をして夢を見ているまに、いつか影響しつつある。恐ろしいものだ。……」
　三四郎は黙って聞いていた。少しほらのような気がする。しかしほらでも与次郎はな
かなか熱心に吹いている。すくなくとも当人だけは至極まじめらしくみえる。三四郎は
だいぶ動かされた。
「そういう精神でやっているのか。では君は原稿料なんか、どうでもかまわんのだった
な」
「いや、原稿料は取るよ。取れるだけ取る。しかし雑誌が売れないからなかなかよこさ
ない。どうかして、もう少し売れる工夫（くふう）をしないといけない。何かいい趣向
はないだろうか」と今度は三四郎に相談をかけた。話が急に実際問題に落ちてしまった
。三四郎は妙な心持ちがする。与次郎は平気である。ベルが激しく鳴りだした。
「ともかくこの雑誌を一部君にやるから読んでみてくれ。偉大なる暗闇という題がおも
しろいだろう。この題なら人が驚くにきまっている。――驚かせないと読まないからだ
めだ」
　二人は玄関を上がって、教室へはいって、机に着いた。やがて先生が来る。二人とも
筆記を始めた。三四郎は「偉大なる暗闇」が気にかかるので、ノートのそばに文芸時評
をあけたまま、筆記のあいまあいまに先生に知れないように読みだした。先生はさいわ
い近眼である。のみならず自己の講義のうちにぜんぜん埋没している。三四郎の不心得
にはまるで関係しない。三四郎はいい気になって、こっちを筆記したり、あっちを読ん
だりしていったが、もともと二人でする事を一人で兼ねるむりな芸だからしまいには「
偉大なる暗闇」も講義の筆記も双方（そうほう）ともに関係がわからなくなった。ただ
与次郎の文章が一句だけはっきり頭にはいった。
「自然は宝石を作るに幾年の星霜を費やしたか。またこの宝石が採掘の運にあうまでに
、幾年の星霜を静かに輝やいていたか」という句である。その他は不得要領に終った。
その代りこの時間には stray（ストレイ） sheep（シープ）という字を一つも書かずに
すんだ。
　講義が終るやいなや、与次郎は三四郎に向かって、
「どうだ」と聞いた。じつはまだよく読まないと答えると、時間の経済を知らない男だ
といって非難した。ぜひ読めという。三四郎は家へ帰ってぜひ読むと約束した。やがて
昼になった。二人は連れ立って門を出た。
「今晩出席するだろうな」と与次郎が西片町へはいる横町の角で立ち留まった。今夜は
同級生の懇親会がある。三四郎は忘れていた。ようやく思い出して、行くつもりだと答
えると、与次郎は、
「出るまえにちょっと誘ってくれ。君に話す事がある」と言う。耳のうしろへペン軸（
じく）をはさんでいる。なんとなく得意である。三四郎は承知した。
　下宿へ帰って、湯にはいって、いい心持ちになって上がってみると、机の上に絵はが
きがある。小川をかいて、草をもじゃもじゃはやして、その縁に羊を二匹寝かして、そ
の向こう側に大きな男がステッキを持って立っているところを写したものである。男の
顔がはなはだ獰猛（どうもう）にできている。まったく西洋の絵にある悪魔（デビル）
を模したもので、念のため、わきにちゃんとデビルと仮名（かな）が振ってある。表は
三四郎の宛名（あてな）の下に、迷える子と小さく書いたばかりである。三四郎は迷え
る子の何者かをすぐ悟った。のみならず、はがきの裏に、迷える子を二匹書いて、その
一匹をあんに自分に見立ててくれたのをはなはだうれしく思った。迷える子のなかには
、美禰子のみではない、自分ももとよりはいっていたのである。それが美禰子のおもわ
くであったとみえる。美禰子の使った stray（ストレイ） sheep（シープ）の意味がこ
れでようやくはっきりした。
　与次郎に約束した「偉大なる暗闇」を読もうと思うが、ちょっと読む気にならない。
しきりに絵はがきをながめて考えた。イソップにもないような滑稽（こっけい）趣味が
ある。無邪気にもみえる。洒落（しゃらく）でもある。そうしてすべての下に、三四郎
の心を動かすあるものがある。
　手ぎわからいっても敬服の至りである。諸事明瞭にでき上がっている。よし子のかい
た柿の木の比ではない。――と三四郎には思われた。
　しばらくしてから、三四郎はようやく「偉大なる暗闇」を読みだした。じつはふわふ
わして読みだしたのであるが、二、三ページくると、次第に釣り込まれるように気が乗
ってきて、知らず知らずのまに、五ページ六ページと進んで、ついに二十七ページの長
論文を苦もなく片づけた。最後の一句を読了した時、はじめてこれでしまいだなと気が
ついた。目を雑誌から離して、ああ読んだなと思った。
　しかし次の瞬間に、何を読んだかと考えてみると、なんにもない。おかしいくらいな
んにもない。ただ大いにかつ盛んに読んだ気がする。三四郎は与次郎の技倆（ぎりょう
）に感服した。
　論文は現今の文学者の攻撃に始まって、広田先生の賛辞に終っている。ことに文学文
科の西洋人を手痛く罵倒（ばとう）している。はやく適当の日本人を招聘（しょうへい
）して、大学相当の講義を開かなくっては、学問の最高府たる大学も昔の寺子屋同然の
ありさまになって、煉瓦石（れんがせき）のミイラと選ぶところがないようになる。も
っとも人がなければしかたがないが、ここに広田先生がある。先生は十年一日のごとく
高等学校に教鞭（きょうべん）を執って薄給と無名に甘んじている。しかし真正の学者
である。学海の新気運に貢献して、日本の活社会と交渉のある教授を担任すべき人物で
ある。――せんじ詰めるとこれだけであるが、そのこれだけが、非常にもっともらしい
口吻（こうふん）と燦爛（さんらん）たる警句とによって前後二十七ページに延長して
いる。
　その中には「禿（はげ）を自慢するものは老人に限る」とか「ヴィーナスは波から生
まれたが、活眼の士は大学から生まれない」とか「博士を学界の名産と心得るのは、海
月（くらげ）を田子（たご）の浦（うら）の名産と考えるようなものだ」とかいろいろ
おもしろい句がたくさんある。しかしそれよりほかになんにもない。ことに妙なのは、
広田先生を偉大なる暗闇にたとえたついでに、ほかの学者を丸行燈（まるあんどん）に
比較して、たかだか方二尺ぐらいの所をぼんやり照らすにすぎないなどと、自分が広田
から言われたとおりを書いている。そうして、丸行燈だの雁首（がんくび）などはすべ
て旧時代の遺物で我々青年にはまったく無用であると、このあいだのとおりわざわざ断
わってある。
　よく考えてみると、与次郎の論文には活気がある。いかにも自分一人で新日本を代表
しているようであるから、読んでいるうちは、ついその気になる。けれどもまったく実
（み）がない。根拠地のない戦争のようなものである。のみならず悪く解釈すると、政
略的の意味もあるかもしれない書き方である。いなか者の三四郎にはてっきりそこと気
取（けど）ることはできなかったが、ただ読んだあとで、自分の心を探ってみてどこか
に不満足があるように覚えた。また美禰子の絵はがきを取って、二匹の羊と例の悪魔（
デビル）をながめだした。するとこっちのほうは万事が快感である。この快感につれて
まえの不満足はますます著しくなった。それで論文の事はそれぎり考えなくなった。美
禰子に返事をやろうと思う。不幸にして絵がかけない。文章にしようと思う。文章なら
この絵はがきに匹敵する文句でなくってはいけない。それは容易に思いつけない。ぐず
ぐずしているうちに四時過ぎになった。
　袴（はかま）を着けて、与次郎を誘いに、西片町へ行く。勝手口からはいると、茶の
間に、広田先生が小さな食卓を控えて、晩食（ばんめし）を食っていた。そばに与次郎
がかしこまってお給仕をしている。
「先生どうですか」と聞いている。
　先生は何か堅いものをほおばったらしい。食卓の上を見ると、袂（たもと）時計ほど
な大きさの、赤くって黒くって、焦げたものが十（とお）ばかり皿（さら）の中に並ん
でいる。
　三四郎は座に着いた。礼をする。先生は口をもがもがさせる。
「おい君も一つ食ってみろ」と与次郎が箸（はし）で皿のものをつまんで出した。掌（
てのひら）へ載せてみると、馬鹿貝（ばかがい）の剥身（むきみ）の干したのをつけ焼
にしたのである。
「妙なものを食うな」と聞くと、
「妙なものって、うまいぜ食ってみろ。これはね、ぼくがわざわざ先生にみやげに買っ
てきたんだ。先生はまだ、これを食ったことがないとおっしゃる」
「どこから」
「日本橋から」
　三四郎はおかしくなった。こういうところになると、さっきの論文の調子とは少し違
う。
「先生、どうです」
「堅いね」
「堅いけれどもうまいでしょう。よくかまなくっちゃいけません。かむと味が出る」
「味が出るまでかんでいちゃ、歯が疲れてしまう。なんでこんな古風なものを買ってき
たものかな」
「いけませんか。こりゃ、ことによると先生にはだめかもしれない。里見の美禰子さん
ならいいだろう」
「なぜ」と三四郎が聞いた。
「ああおちついていりゃ味の出るまできっとかんでるに違いない」
「あの女はおちついていて、乱暴だ」と広田が言った。
「ええ乱暴です。イブセンの女のようなところがある」
「イブセンの女は露骨（ろこつ）だが、あの女は心（しん）が乱暴だ。もっとも乱暴と
いっても、普通の乱暴とは意味が違うが。野々宮の妹のほうが、ちょっと見ると乱暴の
ようで、やっぱり女らしい。妙なものだね」
「里見のは乱暴の内訌（ないこう）ですか」
　三四郎は黙って二人の批評を聞いていた。どっちの批評もふにおちない。乱暴という
言葉が、どうして美禰子の上に使えるか、それからが第一不思議であった。
　与次郎はやがて、袴をはいて、改まって出て来て、
「ちょっと行ってまいります」と言う。先生は黙って茶を飲んでいる。二人は表へ出た
。表はもう暗い。門を離れて二、三間来ると、三四郎はすぐ話しかけた。
「先生は里見のお嬢さんを乱暴だと言ったね」
「うん。先生はかってな事をいう人だから、時と場合によるとなんでも言う。第一先生
が女を評するのが滑稽だ。先生の女における知識はおそらく零だろう。ラッブをしたこ
とがないものに女がわかるものか」
「先生はそれでいいとして、君は先生の説に賛成したじゃないか」
「うん乱暴だと言った。なぜ」
「どういうところを乱暴というのか」
「どういうところも、こういうところもありゃしない。現代の女性（にょしょう）はみ
んな乱暴にきまっている。あの女ばかりじゃない」
「君はあの人をイブセンの人物に似ていると言ったじゃないか」
「言った」
「イブセンのだれに似ているつもりなのか」
「だれって……似ているよ」
　三四郎はむろん納得（なっとく）しない。しかし追窮もしない。黙って一間ばかり歩
いた。すると突然与次郎がこう言った。
「イブセンの人物に似ているのは里見のお嬢さんばかりじゃない。今の一般の女性（に
ょしょう）はみんな似ている。女性ばかりじゃない。いやしくも新しい空気に触れた男
はみんなイブセンの人物に似たところがある。ただ男も女もイブセンのように自由行動
を取らないだけだ。腹のなかではたいていかぶれている」
「ぼくはあんまり、かぶれていない」
「いないとみずから欺いているのだ。――どんな社会だって陥欠（かんけつ）のない社
会はあるまい」
「それはないだろう」
「ないとすれば、そのなかに生息している動物はどこかに不足を感じるわけだ。イブセ
ンの人物は、現代社会制度の陥欠をもっとも明らかに感じたものだ。我々もおいおいあ
あなってくる」
「君はそう思うか」
「ぼくばかりじゃない。具眼（ぐがん）の士はみんなそう思っている」
「君の家（うち）の先生もそんな考えか」
「うちの先生？　先生はわからない」
「だって、さっき里見さんを評して、おちついていて乱暴だと言ったじゃないか。それ
を解釈してみると、周囲に調和していけるから、おちついていられるので、どこかに不
足があるから、底のほうが乱暴だという意味じゃないのか」
「なるほど。――先生は偉いところがあるよ。ああいうところへゆくとやっぱり偉い」
　と与次郎は急に広田先生をほめだした。三四郎は美禰子の性格についてもう少し議論
の歩を進めたかったのだが、与次郎のこの一言でまったくはぐらかされてしまった。す
ると与次郎が言った。
「じつはきょう君に用があると言ったのはね。――うん、それよりまえに、君あの偉大
なる暗闇を読んだか。あれを読んでおかないとぼくの用事が頭へはいりにくい」
「きょうあれから家へ帰って読んだ」
「どうだ」
「先生はなんと言った」
「先生は読むものかね。まるで知りゃしない」
「そうさな。おもしろいことはおもしろいが、――なんだか腹のたしにならないビール
を飲んだようだね」
「それでたくさんだ。読んで景気がつきさえすればいい。だから匿名にしてある。どう
せ今は準備時代だ。こうしておいて、ちょうどいい時分に、本名を名乗って出る。――
それはそれとして、さっきの用事を話しておこう」
　与次郎の用事というのはこうである。――今夜の会で自分たちの科の不振の事をしき
りに慨嘆するから、三四郎もいっしょに慨嘆しなくってはいけないんだそうだ。不振は
事実であるからほかの者も慨嘆するにきまっている。それから、おおぜいいっしょに挽
回策（ばんかいさく）を講ずることとなる。なにしろ適当な日本人を一人大学に入れる
のが急務だと言い出す。みんなが賛成する。当然だから賛成するのはむろんだ。次にだ
れがよかろうという相談に移る。その時広田先生の名を持ち出す。その時三四郎は与次
郎に口を添えて極力先生を賞賛しろという話である。そうしないと、与次郎が広田の食
客（いそうろう）だということを知っている者が疑いを起こさないともかぎらない。自
分は現に食客なんだから、どう思われてもかまわないが、万一煩（わずら）いが広田先
生に及ぶようではすまんことになる。もっともほかに同志が三、四人はいるから、大丈
夫だが、一人でも味方は多いほうが便利だから、三四郎もなるべくしゃべるにしくはな
いとの意見である。さていよいよ衆議一決の暁は、総代を選んで学長の所へ行く、また
総長の所へ行く。もっとも今夜中にそこまでは運ばないかもしれない。また運ぶ必要も
ない。そのへんは臨機応変である。……
　与次郎はすこぶる能弁である。惜しいことにその能弁がつるつるしているので重みが
ない。あるところへゆくと冗談をまじめに講義しているかと疑われる。けれども本来が
性質（たち）のいい運動だから、三四郎もだいたいのうえにおいて賛成の意を表した。
ただその方法が少しく細工（さいく）に落ちておもしろくないと言った。その時与次郎
は往来のまん中へ立ち留まった。二人はちょうど森川町（もりかわちょう）の神社の鳥
居（とりい）の前にいる。
「細工に落ちるというが、ぼくのやる事は自然の手順が狂わないようにあらかじめ人力
（じんりょく）で装置するだけだ。自然にそむいた没分暁（ぼつぶんぎょう）の事を企
てるのとは質（たち）が違う。細工だってかまわん。細工が悪いのではない。悪い細工
が悪いのだ」
　三四郎はぐうの音（ね）も出なかった。なんだか文句があるようだけれども、口へ出
てこない。与次郎の言いぐさのうちで、自分がまだ考えていなかった部分だけがはっき
り頭へ映っている。三四郎はむしろそのほうに感服した。
「それもそうだ」とすこぶる曖昧（あいまい）な返事をして、また肩を並べて歩きだし
た。正門をはいると、急に目の前が広くなる。大きな建物が所々に黒く立っている。そ
の屋根がはっきり尽きる所から明らかな空になる。星がおびただしく多い。
「美しい空だ」と三四郎が言った。与次郎も空を見ながら、一間ばかり歩いた。突然、
「おい、君」と三四郎を呼んだ。三四郎はまたさっきの話の続きかと思って「なんだ」
と答えた。
「君、こういう空を見てどんな感じを起こす」
　与次郎に似合わぬことを言った。無限とか永久とかいう持ち合わせの答はいくらでも
あるが、そんなことを言うと与次郎に笑われると思って三四郎は黙っていた。
「つまらんなあ我々は。あしたから、こんな運動をするのはもうやめにしようかしら。
偉大なる暗闇を書いてもなんの役にも立ちそうにもない」
「なぜ急にそんな事を言いだしたのか」
「この空を見ると、そういう考えになる。――君、女にほれたことがあるか」
　三四郎は即答ができなかった。
「女は恐ろしいものだよ」と与次郎が言った。
「恐ろしいものだ、ぼくも知っている」と三四郎も言った。すると与次郎が大きな声で
笑いだした。静かな夜の中でたいへん高く聞こえる。
「知りもしないくせに。知りもしないくせに」
　三四郎は憮然（ぶぜん）としていた。
「あすもよい天気だ。運動会はしあわせだ。きれいな女がたくさん来る。ぜひ見にくる
がいい」
　暗い中を二人は学生集会所の前まで来た。中には電燈が輝いている。
　木造の廊下を回って、部屋（へや）へはいると、そうそう来た者は、もうかたまって
いる。そのかたまりが大きいのと小さいのと合わせて三つほどある。なかには無言で備
え付けの雑誌や新聞を見ながら、わざと列を離れているのもある。話は方々に聞こえる
。話の数はかたまりの数より多いように思われる。しかしわりあいにおちついて静かで
ある。煙草（たばこ）の煙のほうが猛烈に立ち上る。
　そのうちだんだん寄って来る。黒い影が闇（やみ）の中から吹きさらしの廊下の上へ
、ぽつりと現われると、それが一人一人に明るくなって、部屋の中へはいって来る。時
には五、六人続けて、明るくなることもある。が、やがて人数（にんず）はほぼそろっ
た。
　与次郎は、さっきから、煙草の煙の中を、しきりにあちこちと往来していた。行く所
で何か小声に話している。三四郎は、そろそろ運動を始めたなと思ってながめていた。
　しばらくすると幹事が大きな声で、みんなに席へ着けと言う。食卓はむろん前から用
意ができていた。みんな、ごたごたに席へ着いた。順序もなにもない。食事は始まった
。
　三四郎は熊本で赤酒（あかざけ）ばかり飲んでいた。赤酒というのは、所でできる下
等な酒である。熊本の学生はみんな赤酒を飲む。それが当然と心得ている。たまたま飲
食店へ上がれば牛肉屋である。その牛肉屋の牛（ぎゅう）が馬肉かもしれないという嫌
疑（けんぎ）がある。学生は皿に盛った肉を手づかみにして、座敷の壁へたたきつける
。落ちれば牛肉で、ひっつけば馬肉だという。まるで呪（まじない）みたような事をし
ていた。その三四郎にとって、こういう紳士的な学生親睦会（しんぼくかい）は珍しい
。喜んでナイフとフォークを動かしていた。そのあいだにはビールをさかんに飲んだ。
「学生集会所の料理はまずいですね」と三四郎に隣にすわった男が話しかけた。この男
は頭を坊主に刈って、金縁の眼鏡（めがね）をかけたおとなしい学生であった。
「そうですな」と三四郎は生（なま）返事をした。相手が与次郎なら、ぼくのようない
なか者には非常にうまいと正直なところをいうはずであったが、その正直がかえって皮
肉に聞こえると悪いと思ってやめにした。するとその男が、
「君はどこの高等学校ですか」と聞きだした。
「熊本です」
「熊本ですか。熊本にはぼくの従弟（いとこ）もいたが、ずいぶんひどい所だそうです
ね」
「野蛮な所です」
　二人が話していると、向こうの方で、急に高い声がしだした。見ると与次郎が隣席の
二、三人を相手に、しきりに何か弁じている。時々ダーターファブラと言う。なんの事
だかわからない。しかし与次郎の相手は、この言葉を聞くたびに笑いだす。与次郎はま
すます得意になって、ダーターファブラ我々新時代の青年は……とやっている。三四郎
の筋向こうにすわっていた色の白い品のいい学生が、しばらくナイフの手を休めて、与
次郎の連中をながめていたが、やがて笑いながら Il（イル） a（ア） le（ル） diable
（ディアブル） au（オー） corps（コール）（悪魔が乗り移っている）と冗談半分にフ
ランス語を使った。向こうの連中にはまったく聞こえなかったとみえて、この時ビール
のコップが四つばかり一度に高く上がった。得意そうに祝盃をあげている。
「あの人はたいへんにぎやかな人ですね」と三四郎の隣の金縁眼鏡をかけた学生が言っ
た。
「ええ。よくしゃべります」
「ぼくはいつか、あの人に淀見軒でライスカレーをごちそうになった。まるで知らない
のに、突然来て、君淀見軒へ行こうって、とうとう引っ張っていって……」
　学生はハハハと笑った。三四郎は、淀見軒で与次郎からライスカレーをごちそうにな
ったものは自分ばかりではないんだなと悟った。
　やがてコーヒーが出る。一人が椅子（いす）を離れて立った。与次郎が激しく手をた
たくと、ほかの者もたちまち調子を合わせた。
　立った者は、新しい黒の制服を着て、鼻の下にもう髭（ひげ）をはやしている。背が
すこぶる高い。立つには恰好（かっこう）のよい男である。演説めいたことを始めた。
　我々が今夜ここへ寄って、懇親のために、一夕（いっせき）の歓をつくすのは、それ
自身において愉快な事であるが、この懇親が単に社交上の意味ばかりでなく、それ以外
に一種重要な影響を生じうると偶然ながら気がついたら自分は立ちたくなった。この会
合はビールに始まってコーヒーに終っている。まったく普通の会合である。しかしこの
ビールを飲んでコーヒーを飲んだ四十人近くの人間は普通の人間ではない。しかもその
ビールを飲み始めてからコーヒーを飲み終るまでのあいだに、すでに自己の運命の膨脹
を自覚しえた。
　政治の自由を説いたのは昔の事である。言論の自由を説いたのも過去の事である。自
由とは単にこれらの表面にあらわれやすい事実のために専有されべき言葉ではない。我
ら新時代の青年は偉大なる心の自由を説かねばならぬ時運に際会したと信ずる。
　我々は古き日本の圧迫に堪（た）ええぬ青年である。同時に新しき西洋の圧迫にも堪
（た）ええぬ青年であるということを、世間に発表せねばいられぬ状況のもとに生きて
いる。新しき西洋の圧迫は社会の上においても文芸の上においても、我ら新時代の青年
にとっては古き日本の圧迫と同じく、苦痛である。
　我々は西洋の文芸を研究する者である。しかし研究はどこまでも研究である。その文
芸のもとに屈従するのとは根本的に相違がある。我々は西洋の文芸にとらわれんがため
に、これを研究するのではない。とらわれたる心を解脱（げだつ）せしめんがために、
これを研究しているのである。この方便に合せざる文芸はいかなる威圧のもとにしいら
るるとも学ぶ事をあえてせざるの自信と決心とを有している。
　我々はこの自信と決心とを有するの点において普通の人間とは異なっている。文芸は
技術でもない、事務でもない。より多く人生の根本義に触れた社会の原動力である。我
々はこの意味において文芸を研究し、この意味において如上（じょじょう）の自信と決
心とを有し、この意味において今夕（こんせき）の会合に一般以上の重大なる影響を想
見するのである。
　社会は激しく動きつつある。社会の産物たる文芸もまた動きつつある。動く勢いに乗
じて、我々の理想どおりに文芸を導くためには、零細なる個人を団結して、自己の運命
を充実し発展し膨脹しなくてはならぬ。今夕のビールとコーヒーは、かかる隠れたる目
的を、一歩前に進めた点において、普通のビールとコーヒーよりも百倍以上の価ある尊
きビールとコーヒーである。
　演説の意味はざっとこんなものである。演説が済んだ時、席にあった学生はことごと
く喝采（かっさい）した。三四郎はもっとも熱心なる喝采者の一人であった。すると与
次郎が突然立った。
「ダーターファブラ、シェクスピヤの使った字数（じかず）が何万字だの、イブセンの
白髪（しらが）の数が何千本だのと言ってたってしかたがない。もっともそんなばかげ
た講義を聞いたってとらわれる気づかいはないから大丈夫だが、大学に気の毒でいけな
い。どうしても新時代の青年を満足させるような人間を引っ張って来なくっちゃ。西洋
人じゃだめだ。第一幅がきかない。……」
　満堂はまたことごとく喝采した。そうしてことごとく笑った。与次郎の隣にいた者が
、
「ダーターファブラのために祝盃をあげよう」と言いだした。さっき演説をした学生が
すぐに賛成した。あいにくビールがみな空（から）である。よろしいと言って与次郎は
すぐ台所の方へかけて行った。給仕が酒を持って出る。祝盃をあげるやいなや、
「もう一つ。今度は偉大なる暗闇のために」と言った者がある。与次郎の周囲にいた者
は声を合して、アハハと笑った。与次郎は頭をかいている。
　散会の時刻が来て、若い男がみな暗い夜の中に散った時に、三四郎が与次郎に聞いた
。
「ダーターファブラとはなんの事だ」
「ギリシア語だ」
　与次郎はそれよりほかに答えなかった。三四郎もそれよりほかに聞かなかった。二人
は美しい空をいただいて家に帰った。
　あくる日は予想のごとく好天気である。今年は例年より気候がずっとゆるんでいる。
ことさらきょうは暖かい。三四郎は朝のうち湯に行った。閑人（ひまじん）の少ない世
の中だから、午前はすこぶるすいている。三四郎は板の間にかけてある三越（みつこし
）呉服店の看板を見た。きれいな女がかいてある。その女の顔がどこか美禰子に似てい
る。よく見ると目つきが違っている。歯並がわからない。美禰子の顔でもっとも三四郎
を驚かしたものは目つきと歯並である。与次郎の説によると、あの女は反（そ）っ歯（
ぱ）の気味だから、ああしじゅう歯が出るんだそうだが、三四郎にはけっしてそうは思
えない。……
　三四郎は湯につかってこんな事を考えていたので、からだのほうはあまり洗わずに出
た。ゆうべから急に新時代の青年という自覚が強くなったけれども、強いのは自覚だけ
で、からだのほうはもとのままである。休みになるとほかの者よりずっと楽にしている
。きょうは昼から大学の陸上運動会を見に行く気である。
　三四郎は元来あまり運動好きではない。国にいるとき兎狩（うさぎが）りを二、三度
したことがある。それから高等学校の端艇競漕（ボートきょうそう）の時に旗振りの役
を勤めたことがある。その時青と赤と間違えて振ってたいへん苦情が出た。もっとも決
勝の鉄砲を打つ係りの教授が鉄砲を打ちそくなった。打つには打ったが音がしなかった
。これが三四郎のあわてた原因である。それより以来三四郎は運動会へ近づかなかった
。しかしきょうは上京以来はじめての競技会だから、ぜひ行ってみるつもりである。与
次郎もぜひ行ってみろと勧めた。与次郎の言うところによると競技より女のほうが見に
ゆく価値があるのだそうだ。女のうちには野々宮さんの妹がいるだろう。野々宮さんの
妹といっしょに美禰子もいるだろう。そこへ行って、こんちわとかなんとか挨拶（あい
さつ）をしてみたい。
　昼過ぎになったから出かけた。会場の入口は運動場の南のすみにある。大きな日の丸
とイギリスの国旗が交差してある。日の丸は合点（がてん）がいくが、イギリスの国旗
はなんのためだかわからない。三四郎は日英同盟のせいかとも考えた。けれども日英同
盟と大学の陸上運動会とは、どういう関係があるか、とんと見当がつかなかった。
　運動場は長方形の芝生（しばふ）である。秋が深いので芝の色がだいぶさめている。
競技を見る所は西側にある。後に大きな築山（つきやま）をいっぱいに控えて、前は運
動場の柵（さく）で仕切られた中へ、みんなを追い込むしかけになっている。狭いわり
に見物人が多いのではなはだ窮屈である。さいわい日和（ひより）がよいので寒くはな
い。しかし外套（がいとう）を着ている者がだいぶある。その代り傘（かさ）をさして
来た女もある。
　三四郎が失望したのは婦人席が別になっていて、普通の人間には近寄れないことであ
った。それからフロックコートや何か着た偉そうな男がたくさん集って、自分が存外幅
のきかないようにみえたことであった。新時代の青年をもってみずからおる三四郎は少
し小さくなっていた。それでも人と人との間から婦人席の方を見渡すことは忘れなかっ
た。横からだからよく見えないが、ここはさすがにきれいである。ことごとく着飾って
いる。そのうえ遠距離だから顔がみんな美しい。その代りだれが目立って美しいという
こともない。ただ総体が総体として美しい。女が男を征服する色である。甲の女が乙の
女に打ち勝つ色ではなかった。そこで三四郎はまた失望した。しかし注意したら、どこ
かにいるだろうと思って、よく見渡すと、はたして前列のいちばん柵に近い所に二人並
んでいた。
　三四郎は目のつけ所がようやくわかったので、まず一段落告げたような気で、安心し
ていると、たちまち五、六人の男が目の前に飛んで出た。二百メートルの競走が済んだ
のである。決勝点は美禰子とよし子がすわっている真正面で、しかも鼻の先だから、二
人を見つめていた三四郎の視線のうちにはぜひともこれらの壮漢がはいってくる。五、
六人はやがて一二、三人にふえた。みんな呼吸（いき）をはずませているようにみえる
。三四郎はこれらの学生の態度と自分の態度とを比べてみて、その相違に驚いた。どう
して、ああ無分別にかける気になれたものだろうと思った。しかし婦人連はことごとく
熱心に見ている。そのうちでも美禰子とよし子はもっとも熱心らしい。三四郎は自分も
無分別にかけてみたくなった。一番に到着した者が、紫の猿股（さるまた）をはいて婦
人席の方を向いて立っている。よく見ると昨夜の親睦会（しんぼくかい）で演説をした
学生に似ている。ああ背が高くては一番になるはずである。計測係りが黒板に二十五秒
七四と書いた。書き終って、余りの白墨を向こうへなげて、こっちを向いたところを見
ると野々宮さんであった。野々宮さんはいつになくまっ黒なフロックを着て、胸に係り
員の徽章（きしょう）をつけて、だいぶ人品がいい。ハンケチを出して、洋服の袖（そ
で）を二、三度はたいたが、やがて黒板を離れて、芝生の上を横切って来た。ちょうど
美禰子とよし子のすわっているまん前の所へ出た。低い柵の向こう側から首を婦人席の
中へ延ばして、何か言っている。美禰子は立った。野々宮さんの所まで歩いてゆく。柵
の向こうとこちらで話を始めたように見える。美禰子は急に振り返った。うれしそうな
笑いにみちた顔である。三四郎は遠くから一生懸命に二人を見守っていた。すると、よ
し子が立った。また柵のそばへ寄って行く。二人が三人になった。芝生の中では砲丸投
げが始まった。
　砲丸投げほど力のいるものはなかろう。力のいるわりにこれほどおもしろくないもの
もたんとない。ただ文字どおり砲丸を投げるのである。芸でもなんでもない。野々宮さ
んは柵の所で、ちょっとこの様子を見て笑っていた。けれども見物のじゃまになると悪
いと思ったのであろう。柵を離れて芝生の中へ引き取った。二人の女も、もとの席へ復
した。砲丸は時々投げられている。第一どのくらい遠くまでゆくんだか、ほとんど三四
郎にはわからない。三四郎はばかばかしくなった。それでも我慢して立っていた。よう
やくのことで片がついたとみえて、野々宮さんはまた黒板へ十一メートル三八と書いた
。
　それからまた競走があって、長飛びがあって、その次には槌（つち）投げが始まった
。三四郎はこの槌投げにいたって、とうとう辛抱（しんぼう）がしきれなくなった。運
動会はめいめいかってに開くべきものである。人に見せべきものではない。あんなもの
を熱心に見物する女はことごとく間違っているとまで思い込んで、会場を抜け出して、
裏の築山の所まで来た。幕が張ってあって通れない。引き返して砂利（じゃり）の敷い
てある所を少し来ると、会場から逃げた人がちらほら歩いている。盛装した婦人も見え
る。三四郎はまた右へ折れて、爪先上（つまさきのぼ）りを丘のてっぺんまで来た。道
はてっぺんで尽きている。大きな石がある。三四郎はその上へ腰をかけて、高い崖（が
け）の下にある池をながめた。下の運動会場でわあというおおぜいの声がする。
　三四郎はおよそ五分ばかり石へ腰をかけたままぼんやりしていた。やがてまた動く気
になったので腰を上げて、立ちながら靴（くつ）の踵（かかと）を向け直すと、丘の上
りぎわの、薄く色づいた紅葉（もみじ）の間に、さっきの女の影が見えた。並んで丘の
裾（すそ）を通る。
　三四郎は上から、二人を見おろしていた。二人は枝の隙（すき）から明らかな日向（
ひなた）へ出て来た。黙っていると、前を通り抜けてしまう。三四郎は声をかけようか
と考えた。距離があまり遠すぎる。急いで二、三歩芝の上を裾の方へ降りた。降り出す
といいぐあいに女の一人がこっちを向いてくれた。三四郎はそれでとまった。じつはこ
ちらからあまりごきげんをとりたくない。運動会が少し癪（しゃく）にさわっている。
「あんな所に……」とよし子が言いだした。驚いて笑っている。この女はどんな陳腐（
ちんぷ）なものを見ても珍しそうな目つきをするように思われる。その代り、いかな珍
しいものに出会っても、やはり待ち受けていたような目つきで迎えるかと想像される。
だからこの女に会うと重苦しいところが少しもなくって、しかもおちついた感じが起こ
る。三四郎は立ったまま、これはまったく、この大きな、常にぬれている、黒い眸（ひ
とみ）のおかげだと考えた。
　美禰子も留まった。三四郎を見た。しかしその目はこの時にかぎって何物をも訴えて
いなかった。まるで高い木をながめるような目であった。三四郎は心のうちで、火の消
えたランプを見る心持ちがした。もとの所に立ちすくんでいる。美禰子も動かない。
「なぜ競技を御覧にならないの」とよし子が下から聞いた。
「今まで見ていたんですが、つまらないからやめて来たのです」
　よし子は美禰子を顧みた。美禰子はやはり顔色を動かさない。三四郎は、
「それより、あなたがたこそなぜ出て来たんです。たいへん熱心に見ていたじゃありま
せんか」と当てたような当てないようなことを大きな声で言った。美禰子はこの時はじ
めて、少し笑った。三四郎にはその笑いの意味がよくわからない。二歩ばかり女の方に
近づいた。
「もう宅（うち）へ帰るんですか」
　女は二人とも答えなかった。三四郎はまた二歩ばかり女の方へ近づいた。
「どこかへ行くんですか」
「ええ、ちょっと」と美禰子が小さな声で言う。よく聞こえない。三四郎はとうとう女
の前まで降りて来た。しかしどこへ行くとも追窮もしないで立っている。会場の方で喝
采の声が聞こえる。
「高飛びよ」とよし子が言う。「今度は何メートルになったでしょう」
　美禰子は軽く笑ったばかりである。三四郎も黙っている。三四郎は高飛びに口を出す
のをいさぎよしとしないつもりである。すると美禰子が聞いた。
「この上には何かおもしろいものがあって？」
　この上には石があって、崖があるばかりである。おもしろいものがありようはずがな
い。
「なんにもないです」
「そう」と疑いを残したように言った。
「ちょいと上がってみましょうか」よし子が、快く言う。
「あなた、まだここを御存じないの」と相手の女はおちついて出た。
「いいからいらっしゃいよ」
　よし子は先へ上る。二人はまたついて行った。よし子は足を芝生のはしまで出して、
振り向きながら、
「絶壁ね」と大げさな言葉を使った。「サッフォーでも飛び込みそうな所じゃありませ
んか」
　美禰子と三四郎は声を出して笑った。そのくせ三四郎はサッフォーがどんな所から飛
び込んだかよくわからなかった。
「あなたも飛び込んでごらんなさい」と美禰子が言う。
「私？　飛び込みましょうか。でもあんまり水がきたないわね」と言いながら、こっち
へ帰って来た。
　やがて女二人のあいだに用談が始まった。
「あなた、いらしって」と美禰子が言う。
「ええ。あなたは」とよし子が言う。
「どうしましょう」
「どうでも。なんならわたしちょっと行ってくるから、ここに待っていらっしゃい」
「そうね」
　なかなか片づかない。三四郎が聞いてみると、よし子が病院の看護婦のところへ、つ
いでだから、ちょっと礼に行ってくるんだと言う。美禰子はこの夏自分の親戚（しんせ
き）が入院していた時近づきになった看護婦を尋ねれば尋ねるのだが、これは必要でも
なんでもないのだそうだ。
　よし子は、すなおに気の軽い女だから、しまいに、すぐ帰って来ますと言い捨てて、
早足（はやあし）に一人丘を降りて行った。止めるほどの必要もなし、いっしょに行く
ほどの事件でもないので、二人はしぜん後にのこるわけになった。二人の消極な態度か
らいえば、のこるというより、のこされたかたちにもなる。
　三四郎はまた石に腰をかけた。女は立っている。秋の日は鏡のように濁った池の上に
落ちた。中に小さな島がある。島にはただ二本の木がはえている。青い松（まつ）と薄
い紅葉がぐあいよく枝をかわし合って、箱庭の趣がある。島を越して向こう側の突き当
りがこんもりとどす黒く光っている。女は丘の上からその暗い木陰（こかげ）を指さし
た。
「あの木を知っていらしって」と言う。
「あれは椎（しい）」
　女は笑い出した。
「よく覚えていらっしゃること」
「あの時の看護婦ですか、あなたが今尋ねようと言ったのは」
「ええ」
「よし子さんの看護婦とは違うんですか」
「違います。これは椎――といった看護婦です」
　今度は三四郎が笑い出した。
「あすこですね。あなたがあの看護婦といっしょに団扇（うちわ）を持って立っていた
のは」
　二人のいる所は高く池の中に突き出している。この丘とはまるで縁のない小山が一段
低く、右側を走っている。大きな松と御殿の一角（ひとかど）と、運動会の幕の一部と
、なだらかな芝生が見える。
「熱い日でしたね。病院があんまり暑いものだから、とうとうこらえきれないで出てき
たの。――あなたはまたなんであんな所にしゃがんでいらしったんです」
「熱いからです。あの日ははじめて野々宮さんに会って、それから、あすこへ来てぼん
やりしていたのです。なんだか心細くなって」
「野々宮さんにお会いになってから、心細くおなりになったの」
「いいえ、そういうわけじゃない」と言いかけて、美禰子の顔を見たが、急に話頭を転
じた。
「野々宮さんといえば、きょうはたいへん働いていますね」
「ええ、珍しくフロックコートをお着になって――ずいぶん御迷惑でしょう。朝から晩
までですから」
「だってだいぶ得意のようじゃありませんか」
「だれが、野々宮さんが。――あなたもずいぶんね」
「なぜですか」
「だって、まさか運動会の計測係りになって得意になるようなかたでもないでしょう」
　三四郎はまた話頭を転じた。
「さっきあなたの所へ来て何か話していましたね」
「会場で？」
「ええ、運動会の柵の所で」と言ったが、三四郎はこの問を急に撤回したくなった。女
は「ええ」と言ったまま男の顔をじっと見ている。少し下唇（したくちびる）をそらし
て笑いかけている。三四郎はたまらなくなった。何か言ってまぎらそうとした時に、女
は口を開いた。
「あなたはまだこのあいだの絵はがきの返事をくださらないのね」
　三四郎はまごつきながら「あげます」と答えた。女はくれともなんとも言わない。
「あなた、原口（はらぐち）さんという画工（えかき）を御存じ？」と聞き直した。
「知りません」
「そう」
「どうかしましたか」
「なに、その原口さんが、きょう見に来ていらしってね、みんなを写生しているから、
私たちも用心しないと、ポンチにかかれるからって、野々宮さんがわざわざ注意してく
だすったんです」
　美禰子はそばへ来て腰をかけた。三四郎は自分がいかにも愚物のような気がした。
「よし子さんはにいさんといっしょに帰らないんですか」
「いっしょに帰ろうったって帰れないわ。よし子さんは、きのうから私の家にいるんで
すもの」
　三四郎はその時はじめて美禰子から野々宮のおっかさんが国へ帰ったということを聞
いた。おっかさんが帰ると同時に、大久保を引き払って、野々宮さんは下宿をする、よ
し子は当分美禰子の家（うち）から学校へ通うことに、相談がきまったんだそうである
。
　三四郎はむしろ野々宮さんの気楽なのに驚いた。そうたやすく下宿生活にもどるくら
いなら、はじめから家を持たないほうがよかろう。第一鍋、釜（かま）、手桶（ておけ
）などという世帯（しょたい）道具の始末はどうつけたろうと、よけいなことまで考え
たが、口に出して言うほどのことでもないから、べつだんの批評は加えなかった。その
うえ、野々宮さんが一家の主人（あるじ）から、あともどりをして、ふたたび純書生と
同様な生活状態に復するのは、とりもなおさず家族制度から一歩遠のいたと同じことで
、自分にとっては、目前の迷惑を少し長距離へ引き移したような好都合にもなる。その
代りよし子が美禰子の家へ同居してしまった。この兄妹（きょうだい）は絶えず往来し
ていないと治まらないようにできあがっている。絶えず往来しているうちには野々宮さ
んと美禰子との関係も次第次第に移ってくる。すると野々宮さんがまたいつなんどき下
宿生活を永久にやめる時機がこないともかぎらない。
　三四郎は頭のなかに、こういう疑いある未来を、描きながら、美禰子と応対をしてい
る。いっこうに気が乗らない。それを外部の態度だけでも普通のごとくつくろおうとす
ると苦痛になってくる。そこへうまいぐあいによし子が帰ってきてくれた。女同志のあ
いだには、もう一ぺん競技を見に行こうかという相談があったが、短くなりかけた秋の
日がだいぶ回ったのと、回るにつれて、広い戸外の肌寒（はださむ）がようやく増して
くるので、帰ることに話がきまる。
　三四郎も女連（れん）に別れて下宿へもどろうと思ったが、三人が話しながら、ずる
ずるべったりに歩き出したものだから、きわだった挨拶（あいさつ）をする機会がない
。二人は自分を引っ張ってゆくようにみえる。自分もまた引っ張られてゆきたいような
気がする。それで二人にくっついて池の端（はた）を図書館の横から、方角違いの赤門
の方へ向いてきた。そのとき三四郎は、よし子に向かって、
「お兄（あに）いさんは下宿をなすったそうですね」と聞いたら、よし子は、すぐ、
「ええ。とうとう。ひとを美禰子さんの所へ押しつけておいて。ひどいでしょう」と同
意を求めるように言った。三四郎は何か返事をしようとした。そのまえに美禰子が口を
開いた。
「宗八さんのようなかたは、我々の考えじゃわかりませんよ。ずっと高い所にいて、大
きな事を考えていらっしゃるんだから」と大いに野々宮さんをほめだした。よし子は黙
って聞いている。
　学問をする人がうるさい俗用を避けて、なるべく単純な生活にがまんするのは、みん
な研究のためやむをえないんだからしかたがない。野々宮のような外国にまで聞こえる
ほどの仕事をする人が、普通の学生同様な下宿にはいっているのも必竟（ひっきょう）
野々宮が偉いからのことで、下宿がきたなければきたないほど尊敬しなくってはならな
い。――美禰子の野々宮に対する賛辞のつづきは、ざっとこうである。
　三四郎は赤門の所で二人に別れた。追分（おいわけ）の方へ足を向けながら考えだし
た。――なるほど美禰子の言ったとおりである。自分と野々宮を比較してみるとだいぶ
段が違う。自分は田舎から出て大学へはいったばかりである。学問という学問もなけれ
ば、見識という見識もない。自分が、野々宮に対するほどな尊敬を美禰子から受けえな
いのは当然である。そういえばなんだか、あの女からばかにされているようでもある。
さっき、運動会はつまらないから、ここにいると、丘の上で答えた時に、美禰子はまじ
めな顔をして、この上には何かおもしろいものがありますかと聞いた。あの時は気がつ
かなかったが、いま解釈してみると、故意に自分を愚弄（ぐろう）した言葉かもしれな
い。――三四郎は気がついて、きょうまで美禰子の自分に対する態度や言語を一々繰り
返してみると、どれもこれもみんな悪い意味がつけられる。三四郎は往来のまん中でま
っ赤になってうつむいた。ふと、顔を上げると向こうから、与次郎とゆうべの会で演説
をした学生が並んで来た。与次郎は首を縦に振ったぎり黙っている。学生は帽子をとっ
て礼をしながら、
「昨夜は。どうですか。とらわれちゃいけませんよ」と笑って行き過ぎた。


七


　裏から回ってばあさんに聞くと、ばあさんが小さな声で、与次郎さんはきのうからお
帰りなさらないと言う。三四郎は勝手口に立って考えた。ばあさんは気をきかして、ま
あおはいりなさい。先生は書斎においでですからと言いながら、手を休めずに、膳椀（
ぜんわん）を洗っている。今晩食（ゆうめし）がすんだばかりのところらしい。
　三四郎は茶の間を通り抜けて、廊下伝いに書斎の入口まで来た。戸があいている。中
から「おい」と人を呼ぶ声がする。三四郎は敷居のうちへはいった。先生は机に向かっ
ている。机の上には何があるかわからない。高い背（せ）が研究を隠している。三四郎
は入口に近くすわって、
「御勉強ですか」と丁寧に聞いた。先生は顔をうしろへねじ向けた。髭（ひげ）の影が
不明瞭にもじゃもじゃしている。写真版で見ただれかの肖像に似ている。
「やあ、与次郎かと思ったら、君ですか、失敬した」と言って、席を立った。机の上に
は筆と紙がある。先生は何か書いていた。与次郎の話に、うちの先生は時々何か書いて
いる。しかし何を書いているんだか、ほかの者が読んでもちっともわからない。生きて
いるうちに、大著述にでもまとめられれば結構だが、あれで死んでしまっちゃあ、反古
（ほご）がたまるばかりだ。じつにつまらない。と嘆息していたことがある。三四郎は
広田の机の上を見て、すぐ与次郎の話を思い出した。
「おじゃまなら帰ります。べつだんの用事でもありません」
「いや、帰ってもらうほどじゃまでもありません。こっちの用事もべつだんのことでも
ないんだから。そう急に片づけるたちのものをやっていたんじゃない」
　三四郎はちょっと挨拶（あいさつ）ができなかった。しかし腹のうちでは、この人の
ような気分になれたら、勉強も楽にできてよかろうと思った。しばらくしてから、こう
言った。
「じつは佐々木君のところへ来たんですが、いなかったものですから……」
「ああ。与次郎はなんでもゆうべから帰らないようだ。時々漂泊して困る」
「何か急に用事でもできたんですか」
「用事はけっしてできる男じゃない。ただ用事をこしらえる男でね。ああいうばかは少
ない」
　三四郎はしかたがないから、
「なかなか気楽ですな」と言った。
「気楽ならいいけれども。与次郎のは気楽なのじゃない。気が移るので――たとえば田
の中を流れている小川のようなものと思っていれば間違いはない。浅くて狭い。しかし
水だけはしじゅう変っている。だから、する事が、ちっとも締まりがない。縁日へひや
かしになど行くと、急に思い出したように、先生松を一鉢（ひとはち）お買いなさいな
んて妙なことを言う。そうして買うともなんとも言わないうちに値切（ねぎ）って買っ
てしまう。その代り縁日ものを買うことなんぞはじょうずでね。あいつに買わせるとた
いへん安く買える。そうかと思うと、夏になってみんなが家を留守（るす）にするとき
なんか、松を座敷へ入れたまんま雨戸をたてて錠をおろしてしまう。帰ってみると、松
が温気（うんき）でむれてまっ赤になっている。万事そういうふうでまことに困る」
　実をいうと三四郎はこのあいだ与次郎に二十円貸した。二週間後には文芸時評社から
原稿料が取れるはずだから、それまで立替（たてか）えてくれろと言う。事理（わけ）
を聞いてみると、気の毒であったから、国から送ってきたばかりの為替（かわせ）を五
円引いて、余りはことごとく貸してしまった。まだ返す期限ではないが、広田の話を聞
いてみると少々心配になる。しかし先生にそんな事は打ち明けられないから、反対に、
「でも佐々木君は、大いに先生に敬服して、陰では先生のためになかなか尽力していま
す」と言うと、先生はまじめになって、
「どんな尽力をしているんですか」と聞きだした。ところが「偉大なる暗闇（くらやみ
）」その他すべて広田先生に関する与次郎の所為（しょい）は、先生に話してはならな
いと、当人から封じられている。やりかけた途中でそんな事が知れると先生にしかられ
るにきまってるから黙っているべきだという。話していい時にはおれが話すと明言して
いるんだからしかたがない。三四郎は話をそらしてしまった。
　三四郎が広田の家へ来るにはいろいろな意味がある。一つは、この人の生活その他が
普通のものと変っている。ことに自分の性情とはまったく容（い）れないようなところ
がある。そこで三四郎はどうしたらああなるだろうという好奇心から参考のため研究に
来る。次にこの人の前に出るとのん気になる。世の中の競争があまり苦にならない。野
々宮さんも広田先生と同じく世外（せがい）の趣はあるが、世外の功名心（こうみょう
しん）のために、流俗の嗜欲（しよく）を遠ざけているかのように思われる。だから野
々宮さんを相手に二人（ふたり）ぎりで話していると、自分もはやく一人前の仕事をし
て、学海に貢献しなくては済まないような気が起こる。いらついてたまらない。そこへ
ゆくと広田先生は太平である。先生は高等学校でただ語学を教えるだけで、ほかになん
の芸もない――といっては失礼だが、ほかになんらの研究も公けにしない。しかも泰然
と取り澄ましている。そこに、こののん気の源は伏在しているのだろうと思う。三四郎
は近ごろ女にとらわれた。恋人にとらわれたのなら、かえっておもしろいが、ほれられ
ているんだか、ばかにされているんだか、こわがっていいんだか、さげすんでいいんだ
か、よすべきだか、続けべきだかわけのわからないとらわれ方である。三四郎はいまい
ましくなった。そういう時は広田さんにかぎる。三十分ほど先生と相対していると心持
ちが悠揚（ゆうよう）になる。女の一人や二人どうなってもかまわないと思う。実をい
うと、三四郎が今夜出かけてきたのは七分方（ぶがた）この意味である。
　訪問理由の第三はだいぶ矛盾（むじゅん）している。自分は美禰子に苦しんでいる。
美禰子のそばに野々宮さんを置くとなお苦しんでくる。その野々宮さんにもっとも近い
ものはこの先生である。だから先生の所へ来ると、野々宮さんと美禰子との関係がおの
ずから明瞭になってくるだろうと思う。これが明瞭になりさえすれば、自分の態度も判
然きめることができる。そのくせ二人の事をいまだかつて先生に聞いたことがない。今
夜は一つ聞いてみようかしらと、心を動かした。
「野々宮さんは下宿なすったそうですね」
「ええ、下宿したそうです」
「家をもった者が、また下宿をしたら不便だろうと思いますが、野々宮さんはよく……
」
「ええ、そんな事にはいっこう無頓着（むとんじゃく）なほうでね。あの服装を見ても
わかる。家庭的な人じゃない。その代り学問にかけると非常に神経質だ」
「当分ああやっておいでのつもりなんでしょうか」
「わからない。また突然家を持つかもしれない」
「奥さんでもお貰いになるお考えはないんでしょうか」
「あるかもしれない。いいのを周旋してやりたまえ」
　三四郎は苦笑いをして、よけいな事を言ったと思った。すると広田さんが、
「君はどうです」と聞いた。
「私は……」
「まだ早いですね。今から細君を持っちゃたいへんだ」
「国の者は勧めますが」
「国のだれが」
「母です」
「おっかさんのいうとおり持つ気になりますか」
「なかなかなりません」
　広田さんは髭（ひげ）の下から歯を出して笑った。わりあいにきれいな歯を持ってい
る。三四郎はその時急になつかしい心持ちがした。けれどもそのなつかしさは美禰子を
離れている。野々宮を離れている。三四郎の眼前の利害には超絶したなつかしさであっ
た。三四郎はこれで、野々宮などの事を聞くのが恥ずかしい気がしだして、質問をやめ
てしまった。すると広田先生がまた話しだした。――
「おっかさんのいうことはなるべく聞いてあげるがよい。近ごろの青年は我々時代の青
年と違って自我の意識が強すぎていけない。我々の書生をしているころには、する事な
す事一として他（ひと）を離れたことはなかった。すべてが、君とか、親とか、国とか
、社会とか、みんな他（ひと）本位であった。それを一口にいうと教育を受けるものが
ことごとく偽善家であった。その偽善が社会の変化で、とうとう張り通せなくなった結
果、漸々（ぜんぜん）自己本位を思想行為の上に輸入すると、今度は我意識が非常に発
展しすぎてしまった。昔の偽善家に対して、今は露悪家ばかりの状態にある。――君、
露悪家という言葉を聞いたことがありますか」
「いいえ」
「今ぼくが即席に作った言葉だ。君もその露悪家の一人（いちにん）――だかどうだか
、まあたぶんそうだろう。与次郎のごときにいたるとその最たるものだ。あの君の知っ
てる里見という女があるでしょう。あれも一種の露悪家で、それから野々宮の妹ね、あ
れはまた、あれなりに露悪家だから面白い。昔は殿様と親父（おやじ）だけが露悪家で
すんでいたが、今日では各自同等の権利で露悪家になりたがる。もっとも悪い事でもな
んでもない。臭いものの蓋（ふた）をとれば肥桶（こえたご）で、見事な形式をはぐと
たいていは露悪になるのは知れ切っている。形式だけ見事だって面倒なばかりだから、
みんな節約して木地（きじ）だけで用を足している。はなはだ痛快である。天醜爛漫（
らんまん）としている。ところがこの爛漫が度を越すと、露悪家同志がお互いに不便を
感じてくる。その不便がだんだん高じて極端に達した時利他主義がまた復活する。それ
がまた形式に流れて腐敗するとまた利己主義に帰参する。つまり際限はない。我々はそ
ういうふうにして暮らしてゆくものと思えばさしつかえない。そうしてゆくうちに進歩
する。英国を見たまえ。この両主義が昔からうまく平衡がとれている。だから動かない
。だから進歩しない。イブセンも出なければニイチェも出ない。気の毒なものだ。自分
だけは得意のようだが、はたから見れば堅くなって、化石しかかっている。……」
　三四郎は内心感心したようなものの、話がそれてとんだところへ曲がって、曲がりな
りに太くなってゆくので、少し驚いていた。すると広田さんもようやく気がついた。
「いったい何を話していたのかな」
「結婚の事です」
「結婚？」
「ええ、私が母の言うことを聞いて……」
「うん、そうそう。なるべくおっかさんの言うことを聞かなければいけない」と言って
にこにこしている。まるで子供に対するようである。三四郎はべつに腹も立たなかった
。
「我々が露悪家なのは、いいですが、先生時代の人が偽善家なのは、どういう意味です
か」
「君、人から親切にされて愉快ですか」
「ええ、まあ愉快です」
「きっと？　ぼくはそうでない、たいへん親切にされて不愉快な事がある」
「どんな場合ですか」
「形式だけは親切にかなっている。しかし親切自身が目的でない場合」
「そんな場合があるでしょうか」
「君、元日におめでとうと言われて、じっさいおめでたい気がしますか」
「そりゃ……」
「しないだろう。それと同じく腹をかかえて笑うだの、ころげかえって笑うだのという
やつに、一人だってじっさい笑ってるやつはない。親切もそのとおり。お役目に親切を
してくれるのがある。ぼくが学校で教師をしているようなものでね。実際の目的は衣食
にあるんだから、生徒から見たらさだめて不愉快だろう。これに反して与次郎のごとき
は露悪党の領袖（りょうしゅう）だけに、たびたびぼくに迷惑をかけて、始末におえぬ
いたずら者だが、悪気（にくげ）がない。可愛らしいところがある。ちょうどアメリカ
人の金銭に対して露骨なのと一般だ。それ自身が目的である。それ自身が目的である行
為ほど正直なものはなくって、正直ほど厭味（いやみ）のないものはないんだから、万
事正直に出られないような我々時代の、こむずかしい教育を受けたものはみんな気障（
きざ）だ」
　ここまでの理屈は三四郎にもわかっている。けれども三四郎にとって、目下痛切な問
題は、だいたいにわたっての理屈ではない。実際に交渉のある、ある格段な相手が、正
直か正直でないかを知りたいのである。三四郎は腹の中で美禰子の自分に対する素振（
そぶり）をもう一ぺん考えてみた。ところが気障か気障でないかほとんど判断ができな
い。三四郎は自分の感受性が人一倍鈍いのではなかろうかと疑いだした。
　その時広田さんは急にうんと言って、何か思い出したようである。
「うん、まだある。この二十世紀になってから妙なのが流行（はや）る。利他本位の内
容を利己本位でみたすというむずかしいやり口なんだが、君そんな人に出会ったですか
」
「どんなのです」
「ほかの言葉でいうと、偽善を行うに露悪をもってする。まだわからないだろうな。ち
と説明し方が悪いようだ。――昔の偽善家はね、なんでも人によく思われたいが先に立
つんでしょう。ところがその反対で、人の感触を害するために、わざわざ偽善をやる。
横から見ても縦から見ても、相手には偽善としか思われないようにしむけてゆく。相手
はむろんいやな心持ちがする。そこで本人の目的は達せられる。偽善を偽善そのままで
先方に通用させようとする正直なところが露悪家の特色で、しかも表面上の行為言語は
あくまでも善に違いないから、――そら、二位一体というようなことになる。この方法
を巧妙に用いる者が近来だいぶふえてきたようだ。きわめて神経の鋭敏になった文明人
種が、もっとも優美に露悪家になろうとすると、これがいちばんいい方法になる。血を
出さなければ人が殺せないというのはずいぶん野蛮な話だからな君、だんだん流行（は
や）らなくなる」
　広田先生の話し方は、ちょうど案内者が古戦場を説明するようなもので、実際を遠く
からながめた地位にみずからを置いている。それがすこぶる楽天の趣がある。あたかも
教場で講義を聞くと一般の感を起こさせる。しかし三四郎にはこたえた。念頭に美禰子
という女があって、この理論をすぐ適用できるからである。三四郎は頭の中にこの標準
を置いて、美禰子のすべてを測ってみた。しかし測り切れないところがたいへんある。
先生は口を閉じて、例のごとく鼻から哲学の煙を吐き始めた。
　ところへ玄関に足音がした。案内も乞わずに廊下伝いにはいって来る。たちまち与次
郎が書斎の入口にすわって、
「原口さんがおいでになりました」と言う。ただ今帰りましたという挨拶を省いている
。わざと省いたのかもしれない。三四郎にはぞんざいな目礼をしたばかりですぐに出て
いった。
　与次郎と敷居ぎわですれ違って、原口さんがはいって来た。原口さんはフランス式の
髭（ひげ）をはやして、頭を五分刈にした、脂肪の多い男である。野々宮さんより年が
二つ三つ上に見える。広田先生よりずっときれいな和服を着ている。
「やあ、しばらく。今まで佐々木が家（うち）へ来ていてね。いっしょに飯を食ったり
何かして――それから、とうとう引っ張り出されて……」とだいぶ楽天的な口調である
。そばにいるとしぜん陽気になるような声を出す。三四郎は原口という名前を聞いた時
から、おおかたあの画工（えかき）だろうと思っていた。それにしても与次郎は交際家
だ。たいていな先輩とはみんな知合いになっているからえらいと感心して堅くなった。
三四郎は年長者の前へ出ると堅くなる。九州流の教育を受けた結果だと自分では解釈し
ている。
　やがて主人が原口に紹介してくれる。三四郎は丁寧に頭を下げた。向こうは軽く会釈
した。三四郎はそれから黙って二人の談話を承っていた。
　原口さんはまず用談から片づけると言って、近いうちに会をするから出てくれと頼ん
でいる。会員と名のつくほどのりっぱなものはこしらえないつもりだが、通知を出すも
のは、文学者とか芸術家とか、大学の教授とか、わずかな人数にかぎっておくからさし
つかえはない。しかもたいてい知り合いのあいだだから、形式はまったく不必要である
。目的はただおおぜい寄って晩餐（ばんさん）を食う。それから文芸上有益な談話を交
換する。そんなものである。
　広田先生は一口「出よう」と言った。用事はそれで済んでしまった。用事はそれで済
んでしまったが、それから後の原口さんと広田先生の会話がすこぶるおもしろかった。
　広田先生が「君近ごろ何をしているかね」と原口さんに聞くと、原口さんがこんな事
を言う。
「やっぱり一中節（いっちゅうぶし）を稽古（けいこ）している。もう五つほど上げた
。花紅葉吉原八景（はなもみじよしわらはっけい）だの、小稲半兵衛唐崎心中（こいな
はんべえからさきしんじゅう）だのってなかなかおもしろいのがあるよ。君も少しやっ
てみないか。もっともありゃ、あまり大きな声を出しちゃいけないんだってね。本来が
四畳半の座敷にかぎったものだそうだ。ところがぼくがこのとおり大きな声だろう。そ
れに節回しがあれでなかなか込み入っているんで、どうしてもうまくいかん。こんだ一
つやるから聞いてくれたまえ」
　広田先生は笑っていた。すると原口さんは続きをこういうふうに述べた。
「それでもぼくはまだいいんだが、里見恭助（さとみきょうすけ）ときたら、まるで形
無しだからね。どういうものかしらん。妹はあんなに器用だのに。このあいだはとうと
う降参して、もう歌（うた）はやめる、その代り何か楽器を習おうと言いだしたところ
が、馬鹿囃子（ばかばやし）をお習いなさらないかと勧めた者があってね。大笑いさ」
「そりゃ本当かい」
「本当とも。現に里見がぼくに、君がやるならやってもいいと言ったくらいだもの。あ
れで馬鹿囃子には八通り囃し方があるんだそうだ」
「君、やっちゃどうだ。あれなら普通の人間にでもできそうだ」
「いや馬鹿囃子はいやだ。それよりか鼓（つづみ）が打ってみたくってね。なぜだか鼓
の音を聞いていると、まったく二十世紀の気がしなくなるからいい。どうして今の世に
ああ間が抜けていられるだろうと思うと、それだけでたいへんな薬になる。いくらぼく
がのん気でも、鼓の音のような絵はとてもかけないから」
「かこうともしないんじゃないか」
「かけないんだもの。今の東京にいる者に悠揚（ゆうよう）な絵ができるものか。もっ
とも絵にもかぎるまいけれども。――絵といえば、このあいだ大学の運動会へ行って、
里見と野々宮さんの妹のカリカチュアーをかいてやろうと思ったら、とうとう逃げられ
てしまった。こんだ一つ本当の肖像画をかいて展覧会にでも出そうかと思って」
「だれの」
「里見の妹の。どうも普通の日本の女の顔は歌麿式（うたまろしき）や何かばかりで、
西洋の画布（カンバス）にはうつりが悪くっていけないが、あの女や野々宮さんはいい
。両方ともに絵になる。あの女が団扇（うちわ）をかざして、木立（こだち）をうしろ
に、明るい方を向いているところを等身（ライフサイズ）に写してみようかしらと思っ
ている。西洋の扇は厭味（いやみ）でいけないが、日本の団扇は新しくっておもしろい
だろう。とにかくはやくしないとだめだ。いまに嫁にでもいかれようものなら、そうこ
っちの自由にいかなくなるかもしれないから」
　三四郎は多大な興味をもって原口の話を聞いていた。ことに美禰子が団扇をかざして
いる構図は非常な感動を三四郎に与えた。不思議の因縁が二人の間に存在しているので
はないかと思うほどであった。すると広田先生が、「そんな図はそうおもしろいことも
ないじゃないか」と無遠慮な事を言いだした。
「でも当人の希望なんだもの。団扇をかざしているところは、どうでしょうと言うから
、すこぶる妙でしょうと言って承知したのさ。なに、悪い図どりではないよ。かきよう
にもよるが」
「あんまり美しくかくと、結婚の申込みが多くなって困るぜ」
「ハハハじゃ中ぐらいにかいておこう。結婚といえば、あの女も、もう嫁にゆく時期だ
ね。どうだろう、どこかいい口はないだろうか。里見にも頼まれているんだが」
「君もらっちゃどうだ」
「ぼくか。ぼくでよければもらうが、どうもあの女には信用がなくってね」
「なぜ」
「原口さんは洋行する時にはたいへんな気込みで、わざわざ鰹節（かつぶし）を買い込
んで、これでパリーの下宿に籠城（ろうじょう）するなんて大いばりだったが、パリー
へ着くやいなや、たちまち豹変（ひょうへん）したそうですねって笑うんだから始末が
わるい。おおかた兄（あにき）からでも聞いたんだろう」
「あの女は自分の行きたい所でなくっちゃ行きっこない。勧めたってだめだ。好きな人
があるまで独身で置くがいい」
「まったく西洋流だね。もっともこれからの女はみんなそうなるんだから、それもよか
ろう」
　それから二人の間に長い絵画談があった。三四郎は広田先生の西洋の画工の名をたく
さん知っているのに驚いた。帰るとき勝手口で下駄（げた）を捜していると、先生が梯
子段（はしごだん）の下へ来て「おい佐々木ちょっと降りて来い」と言っていた。
　戸外（そと）は寒い。空は高く晴れて、どこから露が降るかと思うくらいである。手
が着物にさわると、さわった所だけがひやりとする。人通りの少ない小路（こうじ）を
二、三度折れたり曲がったりしてゆくうちに、突然辻占屋（つじうらや）に会った。大
きな丸い提灯（ちょうちん）をつけて、腰から下をまっ赤にしている。三四郎は辻占が
買ってみたくなった。しかしあえて買わなかった。杉垣（すぎがき）に羽織の肩が触れ
るほどに、赤い提灯をよけて通した。しばらくして、暗い所をはすに抜けると、追分の
通りへ出た。角（かど）に蕎麦屋（そばや）がある。三四郎は今度は思い切って暖簾（
のれん）をくぐった。少し酒を飲むためである。
　高等学校の生徒が三人いる。近ごろ学校の先生が昼の弁当に蕎麦を食う者が多くなっ
たと話している。蕎麦屋の担夫（かつぎ）が午砲（どん）が鳴ると、蒸籠（せいろ）や
種（たね）ものを山のように肩へ載せて、急いで校門をはいってくる。ここの蕎麦屋は
あれでだいぶもうかるだろうと話している。なんとかいう先生は夏でも釜揚饂飩（かま
あげうどん）を食うが、どういうものだろうと言っている。おおかた胃が悪いんだろう
と言っている。そのほかいろいろの事を言っている。教師の名はたいてい呼び棄てにす
る。なかに一人広田さんと言った者がある。それからなぜ広田さんは独身でいるかとい
う議論を始めた。広田さんの所へ行くと女の裸体画がかけてあるから、女がきらいなん
じゃなかろうという説である。もっともその裸体画は西洋人だからあてにならない。日
本の女はきらいかもしれないという説である。いや失恋の結果に違いないという説も出
た。失恋してあんな変人になったのかと質問した者もあった。しかし若い美人が出入す
るという噂（うわさ）があるが本当かと聞きただした者もあった。
　だんだん聞いているうちに、要するに広田先生は偉い人だということになった。なぜ
偉いか三四郎にもよくわからないが、とにかくこの三人は三人ながら与次郎の書いた「
偉大なる暗闇」を読んでいる。現にあれを読んでから、急に広田さんが好きになったと
言っている。時々は「偉大なる暗闇」のなかにある警句などを引用してくる。そうして
さかんに与次郎の文章をほめている。零余子（れいよし）とはだれだろうと不思議がっ
ている。なにしろよほどよく広田さんを知っている男に相違ないということには三人と
も同意した。
　三四郎はそばにいて、なるほどと感心した。与次郎が「偉大なる暗闇」を書くはずで
ある。文芸時評の売れ高の少ないのは当人の自白したとおりであるのに、麗々（れいれ
い）しく彼のいわゆる大論文を掲げて得意がるのは、虚栄心の満足以外になんのために
なるだろうと疑っていたが、これでみると活版の勢力はやはりたいしたものである。与
次郎の主張するとおり、一言（いちごん）でも半句でも言わないほうが損になる。人の
評判はこんなところからあがり、またこんなところから落ちると思うと、筆を執るもの
の責任が恐ろしくなって、三四郎は蕎麦屋を出た。
　下宿へ帰ると、酒はもうさめてしまった。なんだかつまらなくっていけない。机の前
にすわって、ぼんやりしていると、下女が下から湯沸（ゆわかし）に熱い湯を入れて持
ってきたついでに、封書を一通置いていった。また母の手紙である。三四郎はすぐ封を
切った。きょうは母の手跡を見るのがはなはだうれしい。
　手紙はかなり長いものであったが、べつだんの事も書いてない。ことに三輪田のお光
さんについては一口も述べてないので大いにありがたかった。けれどもなかに妙な助言
（じょげん）がある。
　お前は子供の時から度胸がなくっていけない。度胸の悪いのはたいへんな損で、試験
の時なぞにはどのくらい困るかしれない。興津（おきつ）の高（たか）さんは、あんな
に学問ができて、中学校の先生をしているが、検定試験を受けるたびに、からだがふる
えて、うまく答案ができないんで、気の毒なことにいまだに月給が上がらずにいる。友
だちの医学士とかに頼んでふるえのとまる丸薬をこしらえてもらって、試験前に飲んで
出たがやっぱりふるえたそうである。お前のはぶるぶるふるえるほどでもないようだか
ら、平生から持薬（じやく）に度胸のすわる薬を東京の医者にこしらえてもらって飲ん
でみろ。直らないこともなかろうというのである。
　三四郎はばかばかしいと思った。けれどもばかばかしいうちに大いなる感謝を見出し
た。母は本当に親切なものであると、つくづく感心した。その晩一時ごろまでかかって
長い返事を母にやった。そのなかには東京はあまりおもしろい所ではないという一句が
あった。


八


　三四郎が与次郎に金を貸したてんまつは、こうである。
　このあいだの晩九時ごろになって、与次郎が雨のなかを突然やって来て、あたまから
大いに弱ったと言う。見ると、いつになく顔の色が悪い。はじめは秋雨（あきさめ）に
ぬれた冷たい空気に吹かれすぎたからのことと思っていたが、座について見ると、悪い
のは顔色ばかりではない。珍しく消沈している。三四郎が「ぐあいでもよくないのか」
と尋ねると、与次郎は鹿（しか）のような目を二度ほどぱちつかせて、こう答えた。
「じつは金をなくしてね。困っちまった」
　そこで、ちょっと心配そうな顔をして、煙草の煙を二、三本鼻から吐いた。三四郎は
黙って待っているわけにもゆかない。どういう種類の金を、どこでなくなしたのかとだ
んだん聞いてみると、すぐわかった。与次郎は煙草の煙の、二、三本鼻から出切るあい
だだけ控えていたばかりで、そのあとは、一部始終をわけもなくすらすらと話してしま
った。
　与次郎のなくした金は、額（たか）で二十円、ただし人のものである。去年広田先生
がこのまえの家を借りる時分に、三か月の敷金に窮して、足りないところを一時野々宮
さんから用達（ようだ）ってもらったことがある。しかるにその金は野々宮さんが、妹
（いもと）にバイオリンを買ってやらなくてはならないとかで、わざわざ国元の親父（
おやじ）さんから送らせたものだそうだ。それだからきょうがきょう必要というほどで
ない代りに、延びれば延びるほどよし子が困る。よし子は現に今でもバイオリンを買わ
ずに済ましている。広田先生が返さないからである。先生だって返せればとうに返すん
だろうが、月々余裕が一文も出ないうえに、月給以外にけっしてかせがない男だから、
ついそれなりにしてあった。ところがこの夏高等学校の受験生の答案調べを引き受けた
時の手当（てあて）が六十円このごろになってようやく受け取れた。それでようやく義
理を済ますことになって、与次郎がその使いを言いつかった。
「その金をなくなしたんだからすまない」と与次郎が言っている。じっさいすまないよ
うな顔つきでもある。どこへ落としたんだと聞くと、なに落としたんじゃない。馬券（
ばけん）を何枚とか買って、みんななくなしてしまったのだと言う。三四郎もこれには
あきれ返った。あまり無分別の度を通り越しているので意見をする気にもならない。そ
のうえ本人が悄然（しょうぜん）としている。これをいつもの活発溌地（はっち）と比
べると与次郎なるものが二人（ふたり）いるとしか思われない。その対照が激しすぎる
。だからおかしいのと気の毒なのとがいっしょになって三四郎を襲ってきた。三四郎は
笑いだした。すると与次郎も笑いだした。
「まあいいや、どうかなるだろう」と言う。
「先生はまだ知らないのか」と聞くと、
「まだ知らない」
「野々宮さんは」
「むろん、まだ知らない」
「金はいつ受け取ったのか」
「金はこの月始まりだから、きょうでちょうど二週間ほどになる」
「馬券を買ったのは」
「受け取ったあくる日だ」
「それからきょうまでそのままにしておいたのか」
「いろいろ奔走したができないんだからしかたがない。やむをえなければ今月末（すえ
）までこのままにしておこう」
「今月末になればできる見込みでもあるのか」
「文芸時評社から、どうかなるだろう」
　三四郎は立って、机の引出しをあけた。きのう母から来たばかりの手紙の中をのぞい
て、
「金はここにある。今月は国から早く送ってきた」と言った。与次郎は、
「ありがたい。親愛なる小川君」と急に元気のいい声で落語家のようなことを言った。
　二人は十時すぎ雨を冒して、追分（おいわけ）の通りへ出て、角の蕎麦屋へはいった
。三四郎が蕎麦屋で酒を飲むことを覚えたのはこの時である。その晩は二人とも愉快に
飲んだ。勘定は与次郎が払った。与次郎はなかなか人に払わせない男である。
　それからきょうにいたるまで与次郎は金を返さない。三四郎は正直だから下宿屋の払
いを気にしている。催促はしないけれども、どうかしてくれればいいがと思って、日を
過ごすうちに晦日（みそか）近くなった。もう一日二日（ふつか）しか余っていない。
間違ったら下宿の勘定を延ばしておこうなどという考えはまだ三四郎の頭にのぼらない
。必ず与次郎が持って来てくれる――とまではむろん彼を信用していないのだが、まあ
どうかくめんしてみようくらいの親切気はあるだろうと考えている。広田先生の評によ
ると与次郎の頭は浅瀬の水のようにしじゅう移っているのだそうだが、むやみに移るば
かりで責任を忘れるようでは困る。まさかそれほどの事もあるまい。
　三四郎は二階の窓から往来をながめていた。すると向こうから与次郎が足早にやって
来た。窓の下まで来てあおむいて、三四郎の顔を見上げて、「おい、おるか」と言う。
三四郎は上から、与次郎を見下（みおろ）して、「うん、おる」と言う。このばかみた
ような挨拶（あいさつ）が上下で一句交換されると、三四郎は部屋（へや）の中へ首を
引っ込める。与次郎は梯子段（はしごだん）をとんとん上がってきた。
「待っていやしないか。君のことだから下宿の勘定を心配しているだろうと思って、だ
いぶ奔走した。ばかげている」
「文芸時評から原稿料をくれたか」
「原稿料って、原稿料はみんな取ってしまった」
「だってこのあいだは月末に取るように言っていたじゃないか」
「そうかな、それは間違いだろう。もう一文も取るのはない」
「おかしいな。だって君はたしかにそう言ったぜ」
「なに、前借りをしようと言ったのだ。ところがなかなか貸さない。ぼくに貸すと返さ
ないと思っている。けしからん。わずか二十円ばかりの金だのに。いくら偉大なる暗闇
を書いてやっても信用しない。つまらない。いやになっちまった」
「じゃ金はできないのか」
「いやほかでこしらえたよ。君が困るだろうと思って」
「そうか。それは気の毒だ」
「ところが困った事ができた。金はここにはない。君が取りにいかなくっちゃ」
「どこへ」
「じつは文芸時評がいけないから、原口だのなんだの二、三軒歩いたが、どこも月末で
つごうがつかない。それから最後に里見の所へ行って――里見というのは知らないかね
。里見恭助。法学士だ。美禰子さんのにいさんだ。あすこへ行ったところが、今度は留
守（るす）でやっぱり要領を得ない。そのうち腹が減って歩くのがめんどうになったか
ら、とうとう美禰子さんに会って話をした」
「野々宮さんの妹がいやしないか」
「なに昼少し過ぎだから学校に行ってる時分だ。それに応接間だからいたってかまやし
ない」
「そうか」
「それで美禰子さんが、引き受けてくれて、御用立て申しますと言うんだがね」
「あの女は自分の金があるのかい」
「そりゃ、どうだか知らない。しかしとにかく大丈夫（だいじょうぶ）だよ。引き受け
たんだから。ありゃ妙な女で、年のいかないくせにねえさんじみた事をするのが好きな
性質（たち）なんだから、引き受けさえすれば、安心だ。心配しないでもいい。よろし
く願っておけばかまわない。ところがいちばんしまいになって、お金はここにあります
が、あなたには渡せませんと言うんだから、驚いたね。ぼくはそんなに不信用なんです
かと聞くと、ええと言って笑っている。いやになっちまった。じゃ小川をよこしますか
なとまた聞いたら、え、小川さんにお手渡しいたしましょうと言われた。どうでもかっ
てにするがいい。君取りにいけるかい」
「取りにいかなければ、国へ電報でもかけるんだな」
「電報はよそう。ばかげている。いくら君だって借りにいけるだろう」
「いける」
　これでようやく二十円のらちがあいた。それが済むと、与次郎はすぐ広田先生に関す
る事件の報告を始めた。
　運動は着々歩を進めつつある。暇さえあれば下宿へ出かけていって、一人一人に相談
する。相談は一人一人にかぎる。おおぜい寄ると、めいめいが自分の存在を主張しよう
として、ややともすれば異（い）をたてる。それでなければ、自分の存在を閑却された
心持ちになって、初手（しょて）から冷淡にかまえる。相談はどうしても一人一人にか
ぎる。その代り暇はいる。金もいる。それを苦にしていては運動はできない。それから
相談中には広田先生の名前をあまり出さないことにする。我々のための相談でなくって
、広田先生のための相談だと思われると、事がまとまらなくなる。
　与次郎はこの方法で運動の歩を進めているのだそうだ。それできょうまでのところは
うまくいった。西洋人ばかりではいけないから、ぜひとも日本人を入れてもらおうとい
うところまで話はきた。これから先はもう一ぺん寄って、委員を選んで、学長なり、総
長なりに、我々の希望を述べにやるばかりである。もっとも会合だけはほんの形式だか
ら略してもいい。委員になるべき学生もだいたいは知れている。みんな広田先生に同情
を持っている連中だから、談判の模様によっては、こっちから先生の名を当局者へ持ち
出すかもしれない。……
　聞いていると、与次郎一人で天下が自由になるように思われる。三四郎は少なからず
与次郎の手腕に感服した。与次郎はまたこのあいだの晩、原口さんを先生の所へ連れて
きた事について、弁じだした。
「あの晩、原口さんが、先生に文芸家の会をやるから出ろと、勧めていたろう」と言う
。三四郎はむろん覚えている。与次郎の話によると、じつはあれも自身の発起（ほっき
）にかかるものだそうだ。その理由はいろいろあるが、まず第一に手近なところを言え
ば、あの会員のうちには、大学の文科で有力な教授がいる。その男と広田先生を接触さ
せるのは、このさい先生にとって、たいへんな便利である。先生は変人だから、求めて
だれとも交際しない。しかしこっちで相当の機会を作って、接触させれば、変人なりに
付合ってゆく。……
「そういう意味があるのか、ちっとも知らなかった。それで君が発起人だというんだが
、会をやる時、君の名前で通知を出して、そういう偉い人たちがみんな寄って来るのか
な」
　与次郎は、しばらくまじめに、三四郎を見ていたが、やがて苦笑いをしてわきを向い
た。
「ばかいっちゃいけない。発起人って、おもてむきの発起人じゃない。ただぼくがそう
いう会を企てたのだ。つまりぼくが原口さんを勧めて、万事原口さんが周旋するように
こしらえたのだ」
「そうか」
「そうかは田臭（でんしゅう）だね。時に君もあの会へ出るがいい。もう近いうちにあ
るはずだから」
「そんな偉い人ばかり出る所へ行ったってしかたがない。ぼくはよそう」
「また田臭を放った。偉い人も偉くない人も社会へ頭を出した順序が違うだけだ。なに
あんな連中、博士とか学士とかいったって、会って話してみるとなんでもないものだよ
。第一向こうがそう偉いともなんとも思ってやしない。ぜひ出ておくがいい。君の将来
のためだから」
「どこであるのか」
「たぶん上野（うえの）の精養軒（せいようけん）になるだろう」
「ぼくはあんな所へ、はいったことがない。高い会費を取るんだろう」
「まあ二円ぐらいだろう。なに会費なんか、心配しなくってもいい。なければぼくがだ
しておくから」
　三四郎はたちまち、さきの二十円の件を思い出した。けれども不思議におかしくなら
なかった。与次郎はそのうち銀座（ぎんざ）のどことかへ天麩羅（てんぷら）を食いに
行こうと言いだした。金はあると言う。不思議な男である。言いなり次第になる三四郎
もこれは断った。その代りいっしょに散歩に出た。帰りに岡野（おかの）へ寄って、与
次郎は栗饅頭（くりまんじゅう）をたくさん買った。これを先生にみやげに持ってゆく
んだと言って、袋をかかえて帰っていった。
　三四郎はその晩与次郎の性格を考えた。長く東京にいるとあんなになるものかと思っ
た。それから里見へ金を借りに行くことを考えた。美禰子の所へ行く用事ができたのは
うれしいような気がする。しかし頭を下げて金を借りるのはありがたくない。三四郎は
生まれてから今日にいたるまで、人に金を借りた経験のない男である。その上貸すとい
う当人が娘である。独立した人間ではない。たとい金が自由になるとしても、兄の許諾
を得ない内証の金を借りたとなると、借りる自分はとにかく、あとで、貸した人の迷惑
になるかもしれない。あるいはあの女のことだから、迷惑にならないようにはじめから
できているかとも思える。なにしろ会ってみよう。会ったうえで、借りるのがおもしろ
くない様子だったら、断わって、しばらく下宿の払いを延ばしておいて、国から取り寄
せれば事は済む。――当用はここまで考えて句切りをつけた。あとは散漫に美禰子の事
が頭に浮かんで来る。美禰子の顔や手や、襟（えり）や、帯や、着物やらを、想像にま
かせて、乗（か）けたり除（わ）ったりしていた。ことにあした会う時に、どんな態度
で、どんな事を言うだろうとその光景が十（と）通りにも二十（にじっ）通りにもなっ
て、いろいろに出て来る。三四郎は本来からこんな男である。用談があって人と会見の
約束などをする時には、先方がどう出るだろうということばかり想像する。自分が、こ
んな顔をして、こんな事を、こんな声で言ってやろうなどとはけっして考えない。しか
も会見が済むと後からきっとそのほうを考える。そうして後悔する。
　ことに今夜は自分のほうを想像する余地がない。三四郎はこのあいだから美禰子を疑
っている。しかし疑うばかりでいっこうらちがあかない。そうかといって面と向かって
、聞きただすべき事件は一つもないのだから、一刀両断の解決などは思いもよらぬこと
である。もし三四郎の安心のために解決が必要なら、それはただ美禰子に接触する機会
を利用して、先方の様子から、いいかげんに最後の判決を自分に与えてしまうだけであ
る。あしたの会見はこの判決に欠くべからざる材料である。だから、いろいろに向こう
を想像してみる。しかし、どう想像しても、自分につごうのいい光景ばかり出てくる。
それでいて、実際ははなはだ疑わしい。ちょうどきたない所をきれいな写真にとってな
がめているような気がする。写真は写真としてどこまでも本当に違いないが、実物のき
たないことも争われないと一般で、同じでなければならぬはずの二つがけっして一致し
ない。
　最後にうれしいことを思いついた。美禰子は与次郎に金を貸すと言った。けれども与
次郎には渡さないと言った。じっさい与次郎は金銭のうえにおいては、信用しにくい男
かもしれない。しかしその意味で美禰子が渡さないのか、どうだか疑わしい。もしその
意味でないとすると、自分にははなはだたのもしいことになる。ただ金を貸してくれる
だけでも十分の好意である。自分に会って手渡しにしたいというのは――三四郎はここ
まで己惚れてみたが、たちまち、
「やっぱり愚弄（ぐろう）じゃないか」と考えだして、急に赤くなった。もし、ある人
があって、その女はなんのために君を愚弄するのかと聞いたら、三四郎はおそらく答え
えなかったろう。しいて考えてみろと言われたら、三四郎は愚弄そのものに興味をもっ
ている女だからとまでは答えたかもしれない。自分の己惚れを罰するためとはまったく
考ええなかったに違いない。――三四郎は美禰子のために己惚れしめられたんだと信じ
ている。
　翌日はさいわい教師が二人欠席して、昼からの授業が休みになった。下宿へ帰るのも
めんどうだから、途中で一品（いっぴん）料理の腹をこしらえて、美禰子の家へ行った
。前を通ったことはなんべんでもある。けれどもはいるのははじめてである。瓦葺（か
わらぶき）の門の柱に里見恭助という標札が出ている。三四郎はここを通るたびに、里
見恭助という人はどんな男だろうと思う。まだ会ったことがない。門は締まっている。
潜（くぐ）りからはいると玄関までの距離は存外短かい。長方形の御影石（みかげいし
）が飛び飛びに敷いてある。玄関は細いきれいな格子（こうし）でたてきってある。ベ
ルを押す。取次ぎの下女に、「美禰子さんはお宅ですか」と言った時、三四郎は自分な
がら気恥ずかしいような妙な心持ちがした。ひとの玄関で、妙齢の女の在否を尋ねたこ
とはまだない。はなはだ尋ねにくい気がする。下女のほうは案外まじめである。しかも
うやうやしい。いったん奥へはいって、また出て来て、丁寧にお辞儀をして、どうぞと
言うからついて上がると応接間へ通した。重い窓掛けの掛かっている西洋室である。少
し暗い。
　下女はまた、「しばらく、どうか……」と挨拶して出て行った。三四郎は静かな部屋
（へや）の中に席を占めた。正面に壁を切り抜いた小さい暖炉（だんろ）がある。その
上が横に長い鏡になっていて前に蝋燭立（ろうそくたて）が二本ある。三四郎は左右の
蝋燭立のまん中に自分の顔を写して見て、またすわった。
　すると奥の方でバイオリンの音がした。それがどこからか、風が持って来て捨てて行
ったように、すぐ消えてしまった。三四郎は惜しい気がする。厚く張った椅子（いす）
の背によりかかって、もう少しやればいいがと思って耳を澄ましていたが、音はそれぎ
りでやんだ。約一分もたつうちに、三四郎はバイオリンの事を忘れた。向こうにある鏡
と蝋燭立をながめている。妙に西洋のにおいがする。それからカソリックの連想がある
。なぜカソリックだか三四郎にもわからない。その時バイオリンがまた鳴った。今度は
高い音（ね）と低い音が二、三度急に続いて響いた。それでぱったり消えてしまった。
三四郎はまったく西洋の音楽を知らない。しかし今の音は、けっして、まとまったもの
の一部分をひいたとは受け取れない。ただ鳴らしただけである。その無作法にただ鳴ら
したところが三四郎の情緒（じょうしょ）によく合った。不意に天から二、三粒（つぶ
）落ちて来た、でたらめの雹（ひょう）のようである。
　三四郎がなかば感覚を失った目を鏡の中に移すと、鏡の中に美禰子がいつのまにか立
っている。下女がたてたと思った戸があいている。戸のうしろにかけてある幕を片手で
押し分けた美禰子の胸から上が明らかに写っている。美禰子は鏡の中で三四郎を見た。
三四郎は鏡の中の美禰子を見た。美禰子はにこりと笑った。
「いらっしゃい」
　女の声はうしろで聞こえた。三四郎は振り向かなければならなかった。女と男はじか
に顔を見合わせた。その時女は廂（ひさし）の広い髪をちょっと前に動かして礼をした
。礼をするにはおよばないくらいに親しい態度であった。男のほうはかえって椅子から
腰を浮かして頭を下げた。女は知らぬふうをして、向こうへ回って、鏡を背に、三四郎
の正面に腰をおろした。
「とうとういらしった」
　同じような親しい調子である。三四郎にはこの一言（いちげん）が非常にうれしく聞
こえた。女は光る絹を着ている。さっきからだいぶ待たしたところをもってみると、応
接間へ出るためにわざわざきれいなのに着換えたのかもしれない。それで端然とすわっ
ている。目と口に笑（えみ）を帯びて無言のまま三四郎を見守った姿に、男はむしろ甘
い苦しみを感じた。じっとして見らるるに堪えない心の起こったのは、そのくせ女の腰
をおろすやいなやである。三四郎はすぐ口を開いた。ほとんど発作（ほっさ）に近い。
「佐々木が」
「佐々木さんが、あなたの所へいらしったでしょう」と言って例の白い歯を現わした。
女のうしろにはさきの蝋燭立がマントルピースの左右に並んでいる。金で細工（さいく
）をした妙な形の台である。これを蝋燭立と見たのは三四郎の臆断（おくだん）で、じ
つはなんだかわからない。この不可思議の蝋燭立のうしろに明らかな鏡がある。光線は
厚い窓掛けにさえぎられて、十分にはいらない。そのうえ天気は曇っている。三四郎は
このあいだに美禰子の白い歯を見た。
「佐々木が来ました」
「なんと言っていらっしゃいました」
「ぼくにあなたの所へ行けと言って来ました」
「そうでしょう。――それでいらしったの」とわざわざ聞いた。
「ええ」と言って少し躊躇（ちゅうちょ）した。あとから「まあ、そうです」と答えた
。女はまったく歯を隠した。静かに席を立って、窓の所へ行って、外面（そと）をなが
めだした。
「曇りましたね。寒いでしょう、戸外（そと）は」
「いいえ、存外暖かい。風はまるでありません」
「そう」と言いながら席へ帰って来た。
「じつは佐々木が金を……」と三四郎から言いだした。
「わかってるの」と中途でとめた。三四郎も黙った。すると
「どうしておなくしになったの」と聞いた。
「馬券を買ったのです」
　女は「まあ」と言った。まあと言ったわりに顔は驚いていない。かえって笑っている
。すこしたって、「悪いかたね」とつけ加えた。三四郎は答えずにいた。
「馬券であてるのは、人の心をあてるよりむずかしいじゃありませんか。あなたは索引
のついている人の心さえあててみようとなさらないのん気なかただのに」
「ぼくが馬券を買ったんじゃありません」
「あら。だれが買ったの」
「佐々木が買ったのです」
　女は急に笑いだした。三四郎もおかしくなった。
「じゃ、あなたがお金がお入用（いりよう）じゃなかったのね。ばかばかしい」
「いることはぼくがいるのです」
「ほんとうに？」
「ほんとうに」
「だってそれじゃおかしいわね」
「だから借りなくってもいいんです」
「なぜ。おいやなの？」
「いやじゃないが、お兄（あに）いさんに黙って、あなたから借りちゃ、好くないから
です」
「どういうわけで？　でも兄は承知しているんですもの」
「そうですか。じゃ借りてもいい。――しかし借りないでもいい。家（うち）へそう言
ってやりさえすれば、一週間ぐらいすると来ますから」
「御迷惑なら、しいて……」
　美禰子は急に冷淡になった。今までそばにいたものが一町ばかり遠のいた気がする。
三四郎は借りておけばよかったと思った。けれども、もうしかたがない。蝋燭立を見て
すましている。三四郎は自分から進んで、ひとのきげんをとったことのない男である。
女も遠ざかったぎり近づいて来ない。しばらくするとまた立ち上がった。窓から戸外を
すかして見て、
「降りそうもありませんね」と言う。三四郎も同じ調子で、「降りそうもありません」
と答えた。
「降らなければ、私ちょっと出て来（き）ようかしら」と窓の所で立ったまま言う。三
四郎は帰ってくれという意味に解釈した。光る絹を着換えたのも自分のためではなかっ
た。
「もう帰りましょう」と立ち上がった。美禰子は玄関まで送って来た。沓脱（くつぬぎ
）へ降りて、靴（くつ）をはいていると、上から美禰子が、
「そこまでごいっしょに出ましょう。いいでしょう」と言った。三四郎は靴の紐（ひも
）を結びながら、「ええ、どうでも」と答えた。女はいつのまにか、和土（たたき）の
上へ下りた。下りながら三四郎の耳のそばへ口を持ってきて、「おこっていらっしゃる
の」とささやいた。ところへ下女があわてながら、送りに出て来た。
　二人は半町ほど無言のまま連れだって来た。そのあいだ三四郎はしじゅう美禰子の事
を考えている。この女はわがままに育ったに違いない。それから家庭にいて、普通の女
性（にょしょう）以上の自由を有して、万事意のごとくふるまうに違いない。こうして
、だれの許諾も経ずに、自分といっしょに、往来を歩くのでもわかる。年寄りの親がな
くって、若い兄が放任主義だから、こうもできるのだろうが、これがいなかであったら
さぞ困ることだろう。この女に三輪田のお光さんのような生活を送れと言ったら、どう
する気かしらん。東京はいなかと違って、万事があけ放しだから、こちらの女は、たい
ていこうなのかもわからないが、遠くから想像してみると、もう少しは旧式のようでも
ある。すると与次郎が美禰子をイブセン流と評したのもなるほどと思い当る。ただし俗
礼にかかわらないところだけがイブセン流なのか、あるいは腹の底の思想までも、そう
なのか。そこはわからない。
　そのうち本郷の通りへ出た。いっしょに歩いている二人は、いっしょに歩いていなが
ら、相手がどこへ行くのだか、まったく知らない。今までに横町を三つばかり曲がった
。曲がるたびに、二人の足は申し合わせたように無言のまま同じ方角へ曲がった。本郷
の通りを四丁目の角へ来る途中で、女が聞いた。
「どこへいらっしゃるの」
「あなたはどこへ行くんです」
　二人はちょっと顔を見合わせた。三四郎はしごくまじめである。女はこらえきれずに
また白い歯をあらわした。
「いっしょにいらっしゃい」
　二人は四丁目の角を切り通しの方へ折れた。三十間ほど行くと、右側に大きな西洋館
がある。美禰子はその前にとまった。帯の間から薄い帳面と、印形を出して、
「お願い」と言った。
「なんですか」
「これでお金を取ってちょうだい」
　三四郎は手を出して、帳面を受取った。まん中に小口当座預金通帳（あずかりきんか
よいちょう）とあって、横に里見美禰子殿と書いてある。三四郎は帳面と印形を持った
まま、女の顔を見て立った。
「三十円」と女が金高（きんだか）を言った。あたかも毎日銀行へ金を取りに行きつけ
た者に対する口ぶりである。さいわい、三四郎は国にいる時分、こういう帳面を持って
たびたび豊津（とよつ）まで出かけたことがある。すぐ石段を上って、戸をあけて、銀
行の中へはいった。帳面と印形を係りの者に渡して、必要の金額を受け取って出てみる
と、美禰子は待っていない。もう切り通しの方へ二十間ばかり歩きだしている。三四郎
は急いで追いついた。すぐ受け取ったものを渡そうとして、ポッケットへ手を入れると
、美禰子が、
「丹青会（たんせいかい）の展覧会を御覧になって」と聞いた。
「まだ見ません」
「招待券（しょうたいけん）を二枚もらったんですけれども、つい暇がなかったものだ
からまだ行かずにいたんですが、行ってみましょうか」
「行ってもいいです」
「行きましょう。もうじき閉会になりますから。私、一ぺんは見ておかないと原口さん
に済まないのです」
「原口さんが招待券をくれたんですか」
「ええ。あなた原口さんを御存じなの？」
「広田先生の所で一度会いました」
「おもしろいかたでしょう。馬鹿囃子を稽古なさるんですって」
「このあいだは鼓（つづみ）をならいたいと言っていました。それから――」
「それから？」
「それから、あなたの肖像をかくとか言っていました。本当ですか」
「ええ、高等モデルなの」と言った。男はこれより以上に気の利いたことが言えない性
質（たち）である。それで黙ってしまった。女はなんとか言ってもらいたかったらしい
。
　三四郎はまた隠袋（かくし）へ手を入れた。銀行の通帳（かよいちょう）と印形を出
して、女に渡した。金は帳面の間にはさんでおいたはずである。しかるに女が、
「お金は」と言った。見ると、間にはない。三四郎はまたポッケットを探った。中から
手ずれのした札をつかみ出した。女は手を出さない。
「預かっておいてちょうだい」と言った。三四郎はいささか迷惑のような気がした。し
かしこんな時に争うことを好まぬ男である。そのうえ往来だからなおさら遠慮をした。
せっかく握った札をまたもとの所へ収めて、妙な女だと思った。
　学生が多く通る。すれ違う時にきっと二人を見る。なかには遠くから目をつけて来る
者もある。三四郎は池の端（はた）へ出るまでの道をすこぶる長く感じた。それでも電
車に乗る気にはならない。二人とものそのそ歩いている。会場へ着いたのはほとんど三
時近くである。妙な看板が出ている。丹青会という字も、字の周囲（まわり）について
いる図案も、三四郎の目にはことごとく新しい。しかし熊本では見ることのできない意
味で新しいので、むしろ一種異様の感がある。中はなおさらである。三四郎の目にはた
だ油絵と水彩画の区別が判然と映ずるくらいのものにすぎない。
　それでも好悪（こうお）はある。買ってもいいと思うのもある。しかし巧拙はまった
くわからない。したがって鑑別力のないものと、初手からあきらめた三四郎は、いっこ
う口をあかない。
　美禰子がこれはどうですかと言うと、そうですなという。これはおもしろいじゃあり
ませんかと言うと、おもしろそうですなという。まるで張り合いがない。話のできない
ばかか、こっちを相手にしない偉い男か、どっちかにみえる。ばかとすればてらわない
ところに愛嬌（あいきょう）がある。偉いとすれば、相手にならないところが憎らしい
。
　長い間外国を旅行して歩いた兄妹（きょうだい）の絵がたくさんある。双方とも同じ
姓で、しかも一つ所に並べてかけてある。美禰子はその一枚の前にとまった。
「ベニスでしょう」
　これは三四郎にもわかった。なんだかベニスらしい。ゴンドラにでも乗ってみたい心
持ちがする。三四郎は高等学校にいる時分ゴンドラという字を覚えた。それからこの字
が好きになった。ゴンドラというと、女といっしょに乗らなければすまないような気が
する。黙って青い水と、水と左右の高い家と、さかさに映る家の影と、影の中にちらち
らする赤い片（きれ）とをながめていた。すると、
「兄（あに）さんのほうがよほどうまいようですね」と美禰子が言った。三四郎にはこ
の意味が通じなかった。
「兄さんとは……」
「この絵は兄さんのほうでしょう」
「だれの？」
　美禰子は不思議そうな顔をして、三四郎を見た。
「だって、あっちのほうが妹さんので、こっちのほうが兄さんのじゃありませんか」
　三四郎は一歩退いて、今通って来た道の片側を振り返って見た。同じように外国の景
色（けしき）をかいたものが幾点となくかかっている。
「違うんですか」
「一人と思っていらしったの」
「ええ」と言って、ぼんやりしている。やがて二人が顔を見合わした。そうして一度に
笑いだした。美禰子は、驚いたように、わざと大きな目をして、しかもいちだんと調子
を落とした小声になって、
「ずいぶんね」と言いながら、一間ばかり、ずんずん先へ行ってしまった。三四郎は立
ちどまったまま、もう一ぺんベニスの掘割りをながめだした。先へ抜けた女は、この時
振り返った。三四郎は自分の方を見ていない。女は先へ行く足をぴたりと留めた。向こ
うから三四郎の横顔を熟視していた。
「里見さん」
　だしぬけにだれか大きな声で呼んだ者がある。
　美禰子も三四郎も等しく顔を向け直した。事務室と書いた入口を一間ばかり離れて、
原口さんが立っている。原口さんのうしろに、少し重なり合って、野々宮さんが立って
いる。美禰子は呼ばれた原口よりは、原口より遠くの野々宮を見た。見るやいなや、二
、三歩あともどりをして三四郎のそばへ来た。人に目立たぬくらいに、自分の口を三四
郎の耳へ近寄せた。そうして何かささやいた。三四郎には何を言ったのか、少しもわか
らない。聞き直そうとするうちに、美禰子は二人の方へ引き返していった。もう挨拶（
あいさつ）をしている。野々宮は三四郎に向かって、
「妙な連（つれ）と来ましたね」と言った。三四郎が何か答えようとするうちに、美禰
子が、
「似合うでしょう」と言った。野々宮さんはなんとも言わなかった。くるりとうしろを
向いた。うしろには畳一枚ほどの大きな絵がある。その絵は肖像画である。そうしてい
ちめんに黒い。着物も帽子も背景から区別のできないほど光線を受けていないなかに、
顔ばかり白い。顔はやせて、頬（ほお）の肉が落ちている。
「模写ですね」と野々宮さんが原口さんに言った。原口は今しきりに美禰子に何か話し
ている。――もう閉会である。来観者もだいぶ減った。開会の初めには毎日事務所へ来
ていたが、このごろはめったに顔を出さない。きょうはひさしぶりに、こっちへ用があ
って、野々宮さんを引っ張って来たところだ。うまく出っくわしたものだ。この会をし
まうと、すぐ来年の準備にかからなければならないから、非常に忙しい。いつもは花の
時分に開くのだが、来年は少し会員のつごうで早くするつもりだから、ちょうど会を二
つ続けて開くと同じことになる。必死の勉強をやらなければならない。それまでにぜひ
美禰子の肖像をかきあげてしまうつもりである。迷惑だろうが大晦日（おおみそか）で
もかかしてくれ。
「その代りここん所へかけるつもりです」
　原口さんはこの時はじめて、黒い絵の方を向いた。野々宮さんはそのあいだぽかんと
して同じ絵をながめていた。
「どうです。ベラスケスは。もっとも模写ですがね。しかもあまり上できではない」と
原口がはじめて説明する。野々宮さんはなんにも言う必要がなくなった。
「どなたがお写しになったの」と女が聞いた。
「三井（みつい）です。三井はもっとうまいんですがね。この絵はあまり感服できない
」と一、二歩さがって見た。「どうも、原画が技巧の極点に達した人のものだから、う
まくいかないね」
　原口は首を曲げた。三四郎は原口の首を曲げたところを見ていた。
「もう、みんな見たんですか」と画工が美禰子に聞いた。原口は美禰子にばかり話しか
ける。
「まだ」
「どうです。もうよして、いっしょに出ちゃ。精養軒でお茶でもあげます。なにわたし
は用があるから、どうせちょっと行かなければならない。――会の事でね、マネジャー
に相談しておきたい事がある。懇意の男だから。――今ちょうどお茶にいい時分です。
もう少しするとね、お茶にはおそし晩餐（デナー）には早し、中途はんぱになる。どう
です。いっしょにいらっしゃいな」
　美禰子は三四郎を見た。三四郎はどうでもいい顔をしている。野々宮は立ったまま関
係しない。
「せっかく来たものだから、みんな見てゆきましょう。ねえ、小川さん」
　三四郎はええと言った。
「じゃ、こうなさい。この奥の別室にね。深見（ふかみ）さんの遺画があるから、それ
だけ見て、帰りに精養軒へいらっしゃい。先へ行って待っていますから」
「ありがとう」
「深見さんの水彩は普通の水彩のつもりで見ちゃいけませんよ。どこまでも深見さんの
水彩なんだから。実物を見る気にならないで、深見さんの気韻を見る気になっていると
、なかなかおもしろいところが出てきます」と注意して、原口は野々宮と出て行った。
美禰子は礼を言ってその後影を見送った。二人は振り返らなかった。
　女は歩をめぐらして、別室へはいった。男は一足あとから続いた。光線の乏しい暗い
部屋である。細長い壁に一列にかかっている深見先生の遺画を見ると、なるほど原口さ
んの注意したごとくほとんど水彩ばかりである。三四郎が著しく感じたのは、その水彩
の色が、どれもこれも薄くて、数が少なくって、対照に乏しくって、日向（ひなた）へ
でも出さないと引き立たないと思うほど地味にかいてあるという事である。その代り筆
がちっとも滞っていない。ほとんど一気呵成（いっきかせい）に仕上げた趣がある。絵
の具の下に鉛筆の輪郭が明らかに透いて見えるのでも、洒落（しゃらく）な画風がわか
る。人間などになると、細くて長くて、まるで殻竿（からざお）のようである。ここに
もベニスが一枚ある。
「これもベニスですね」と女が寄って来た。
「ええ」と言ったが、ベニスで急に思い出した。
「さっき何を言ったんですか」
　女は「さっき？」と聞き返した。
「さっき、ぼくが立って、あっちのベニスを見ている時です」
　女はまたまっ白な歯をあらわした。けれどもなんとも言わない。
「用でなければ聞かなくってもいいです」
「用じゃないのよ」
　三四郎はまだ変な顔をしている。曇った秋の日はもう四時を越した。部屋は薄暗くな
ってくる。観覧人はきわめて少ない。別室のうちには、ただ男女（なんにょ）二人の影
があるのみである。女は絵を離れて、三四郎の真正面に立った。
「野々宮さん。ね、ね」
「野々宮さん……」
「わかったでしょう」
　美禰子の意味は、大波のくずれるごとく一度に三四郎の胸を浸した。
「野々宮さんを愚弄（ぐろう）したのですか」
「なんで？」
　女の語気はまったく無邪気である。三四郎は忽然（こつぜん）として、あとを言う勇
気がなくなった。無言のまま二、三歩動きだした。女はすがるようについて来た。
「あなたを愚弄したんじゃないのよ」
　三四郎はまた立ちどまった。三四郎は背の高い男である。上から美禰子を見おろした
。
「それでいいです」
「なぜ悪いの？」
「だからいいです」
　女は顔をそむけた。二人とも戸口の方へ歩いて来た。戸口を出る拍子（ひょうし）に
互いの肩が触れた。男は急に汽車で乗り合わした女を思い出した。美禰子の肉に触れた
ところが、夢にうずくような心持ちがした。
「ほんとうにいいの？」と美禰子が小さい声で聞いた。向こうから二、三人連の観覧者
が来る。
「ともかく出ましょう」と三四郎が言った。下足（げそく）を受け取って、出ると戸外
は雨だ。
「精養軒へ行きますか」
　美禰子は答えなかった。雨のなかをぬれながら、博物館前の広い原のなかに立った。
さいわい雨は今降りだしたばかりである。そのうえ激しくはない。女は雨のなかに立っ
て、見回しながら、向こうの森をさした。
「あの木の陰へはいりましょう」
　少し待てばやみそうである。二人は大きな杉の下にはいった。雨を防ぐにはつごうの
よくない木である。けれども二人とも動かない。ぬれても立っている。二人とも寒くな
った。女が「小川さん」と言う。男は八の字を寄せて、空を見ていた顔を女の方へ向け
た。
「悪くって？　さっきのこと」
「いいです」
「だって」と言いながら、寄って来た。「私、なぜだか、ああしたかったんですもの。
野々宮さんに失礼するつもりじゃないんですけれども」
　女は瞳（ひとみ）を定めて、三四郎を見た。三四郎はその瞳のなかに言葉よりも深き
訴えを認めた。――必竟（ひっきょう）あなたのためにした事じゃありませんかと、二
重瞼（ふたえまぶた）の奥で訴えている。三四郎は、もう一ぺん、
「だから、いいです」と答えた。
　雨はだんだん濃くなった。雫（しずく）の落ちない場所はわずかしかない。二人はだ
んだん一つ所へかたまってきた。肩と肩とすれ合うくらいにして立ちすくんでいた。雨
の音のなかで、美禰子が、
「さっきのお金をお使いなさい」と言った。
「借りましょう。要（い）るだけ」と答えた。
「みんな、お使いなさい」と言った。


九


　与次郎が勧めるので、三四郎はとうとう精養軒の会へ出た。その時三四郎は黒い紬（
つむぎ）の羽織を着た。この羽織は、三輪田のお光さんのおっかさんが織ってくれたの
を、紋付（もんつき）に染めて、お光さんが縫い上げたものだと、母の手紙に長い説明
がある。小包みが届いた時、いちおう着てみて、おもしろくないから、戸棚（とだな）
へ入れておいた。それを与次郎が、もったいないからぜひ着ろ着ろと言う。三四郎が着
なければ、自分が持っていって着そうな勢いであったから、つい着る気になった。着て
みると悪くはないようだ。
　三四郎はこのいでたちで、与次郎と二人（ふたり）で精養軒の玄関に立っていた。与
次郎の説によると、お客はこうして迎えべきものだそうだ。三四郎はそんなこととは知
らなかった。第一自分がお客のつもりでいた。こうなると、紬の羽織ではなんだか安っ
ぽい受け付けの気がする。制服を着てくればよかったと思った。そのうち会員がだんだ
ん来る。与次郎は来る人をつらまえてきっとなんとか話をする。ことごとく旧知のよう
にあしらっている。お客が帽子と外套（がいとう）を給仕に渡して、広い梯子段（はし
ごだん）の横を、暗い廊下の方へ折れると、三四郎に向かって、今のは誰某（だれそれ
がし）だと教えてくれる。三四郎はおかげで知名な人の顔をだいぶ覚えた。
　そのうちお客はほぼ集まった。約三十人足らずである。広田先生もいる。野々宮さん
もいる。――これは理学者だけれども、絵や文学が好きだからというので、原口さんが
、むりに引っ張り出したのだそうだ。原口さんはむろんいる。いちばんさきへ来て、世
話を焼いたり、愛嬌（あいきょう）を振りまいたり、フランス式の髯（ひげ）をつまん
でみたり、万事忙しそうである。
　やがて着席となった。めいめいかってな所へすわる。譲る者もなければ、争う者もな
い。そのうちでも広田先生はのろいにも似合わずいちばんに腰をおろしてしまった。た
だ与次郎と三四郎だけがいっしょになって、入口に近く座を占めた。その他はことごと
く偶然の向かい合わせ、隣同志であった。
　野々宮さんと広田先生のあいだに縞（しま）の羽織を着た批評家がすわった。向こう
には庄司（しょうじ）という博士が座に着いた。これは与次郎のいわゆる文科で有力な
教授である。フロックを着た品格のある男であった。髪を普通の倍以上長くしている。
それが電燈の光で、黒く渦（うず）をまいて見える。広田先生の坊主頭（ぼうずあたま
）と比べるとだいぶ相違がある。原口さんはだいぶ離れて席を取った。あちらの角（か
ど）だから、遠く三四郎と真向かいになる。折襟（おりえり）に、幅の広い黒襦子（く
ろじゅす）を結んださきがぱっと開いて胸いっぱいになっている。与次郎が、フランス
の画工（アーチスト）は、みんなああいう襟飾りを着けるものだと教えてくれた。三四
郎は肉汁（ソップ）を吸いながら、まるで兵児帯（へこおび）の結び目のようだと考え
た。そのうち談話がだんだん始まった。与次郎はビールを飲む。いつものように口をき
かない。さすがの男もきょうは少々謹（つつし）んでいるとみえる。三四郎が、小さな
声で、
「ちと、ダーターファブラをやらないか」と言うと、「きょうはいけない」と答えたが
、すぐ横を向いて、隣の男と話を始めた。あなたの、あの論文を拝見して、大いに利益
を得ましたとかなんとか礼を述べている。ところがその論文は、彼が自分の前で、さか
んに罵倒（ばとう）したものだから、三四郎にはすこぶる不思議の思いがある。与次郎
はまたこっちを向いた。
「その羽織はなかなかりっぱだ。よく似合う」と白い紋をことさら注意してながめてい
る。その時向こうの端（はじ）から、原口さんが、野々宮に話しかけた。元来が大きな
声の人だから、遠くで応対するにはつごうがいい。今まで向かい合わせに言葉をかわし
ていた広田先生と庄司という教授は、二人の応答を途中でさえぎることを恐れて、談話
をやめた。その他の人もみんな黙った。会の中心点がはじめてできあがった。
「野々宮さん光線の圧力の試験はもう済みましたか」
「いや、まだなかなかだ」
「ずいぶん手数（てすう）がかかるもんだね。我々の職業も根気仕事だが、君のほうは
もっと激しいようだ」
「絵はインスピレーションですぐかけるからいいが、物理の実験はそううまくはいかな
い」
「インスピレーションには辟易（へきえき）する。この夏ある所を通ったらばあさんが
二人で問答をしていた。聞いてみると梅雨（つゆ）はもう明けたんだろうか、どうだろ
うかという研究なんだが、一人（ひとり）のばあさんが、昔は雷さえ鳴れば梅雨は明け
るにきまっていたが、近ごろじゃそうはいかないとこぼしている。すると一人がどうし
てどうして、雷ぐらいで明けることじゃありゃしないと憤慨していた。――絵もそのと
おり、今の絵はインスピレーションぐらいでかけることじゃありゃしない。ねえ田村（
たむら）さん、小説だって、そうだろう」
　隣に田村という小説家がすわっていた。この男は自分のインスピレーションは原稿の
催促以外になんにもないと答えたので、大笑いになった。田村は、それから改まって、
野々宮さんに、光線に圧力があるものか、あれば、どうして試験するかと聞きだした。
野々宮さんの答はおもしろかった。――
　雲母（マイカ）か何かで、十六武蔵（じゅうろくむさし）ぐらいの大きさの薄い円盤
を作って、水晶（すいしょう）の糸で釣るして、真空（しんくう）のうちに置いて、こ
の円盤の面（めん）へ弧光燈（アークとう）の光を直角にあてると、この円盤が光に圧
（お）されて動く。と言うのである。
　一座は耳を傾けて聞いていた。なかにも三四郎は腹のなかで、あの福神漬（ふくじん
づけ）の缶（かん）のなかに、そんな装置がしてあるのだろうと、上京のさい、望遠鏡
で驚かされた昔を思い出した。
「君、水晶の糸があるのか」と小さい声で与次郎に聞いてみた。与次郎は頭を振ってい
る。
「野々宮さん、水晶の糸がありますか」
「ええ、水晶の粉（こ）をね。酸水素吹管（すいかん）の炎で溶かしておいて、両方の
手で、左右へ引っ張ると細い糸ができるのです」
　三四郎は「そうですか」と言ったぎり、引っ込んだ。今度は野々宮さんの隣にいる縞
の羽織の批評家が口を出した。
「我々はそういう方面へかけると、全然無学なんですが、はじめはどうして気がついた
ものでしょうな」
「理論上はマクスウェル以来予想されていたのですが、それをレベデフという人がはじ
めて実験で証明したのです。近ごろあの彗星（すいせい）の尾が、太陽の方へ引きつけ
られべきはずであるのに、出るたびにいつでも反対の方角になびくのは光の圧力で吹き
飛ばされるんじゃなかろうかと思いついた人もあるくらいです」
　批評家はだいぶ感心したらしい。
「思いつきもおもしろいが、第一大きくていいですね」と言った。
「大きいばかりじゃない、罪がなくって愉快だ」と広田先生が言った。
「それでその思いつきがはずれたら、なお罪がなくっていい」と原口さんが笑っている
。
「いや、どうもあたっているらしい。光線の圧力は半径の二乗に比例するが、引力のほ
うは半径の三乗に比例するんだから、物が小さくなればなるほど引力のほうが負けて、
光線の圧力が強くなる。もし彗星の尾が非常に細かい小片（パーチクル）からできてい
るとすれば、どうしても太陽とは反対の方へ吹き飛ばされるわけだ」
　野々宮は、ついまじめになった。すると原口が例の調子で、
「罪がない代りに、たいへん計算がめんどうになってきた。やっぱり一利一害だ」と言
った。この一言（いちごん）で、人々はもとのとおりビールの気分に復した。広田先生
が、こんな事を言う。
「どうも物理学者は自然派じゃだめのようだね」
　物理学者と自然派の二字は少なからず満場の興味を刺激した。
「それはどういう意味ですか」と本人の野々宮さんが聞き出した。広田先生は説明しな
ければならなくなった。
「だって、光線の圧力を試験するために、目だけあけて、自然を観察していたって、だ
めだからさ。自然の献立（こんだて）のうちに、光線の圧力という事実は印刷されてい
ないようじゃないか。だから人工的に、水晶の糸だの、真空だの、雲母（マイカ）だの
という装置をして、その圧力が物理学者の目に見えるように仕掛けるのだろう。だから
自然派じゃないよ」
「しかし浪漫派（ローマンは）でもないだろう」と原口さんがまぜ返した。
「いや浪漫派だ」と広田先生がもったいらしく弁解した。「光線と、光線を受けるもの
とを、普通の自然界においては見出せないような位置関係に置くところがまったく浪漫
派じゃないか」
「しかし、いったんそういう位置関係に置いた以上は、光線固有の圧力を観察するだけ
だから、それからあとは自然派でしょう」と野々宮さんが言った。
「すると、物理学者は浪漫的自然派ですね。文学のほうでいうと、イブセンのようなも
のじゃないか」と筋向こうの博士が比較を持ち出した。
「さよう、イブセンの劇は野々宮君と同じくらいな装置があるが、その装置の下に働く
人物は、光線のように自然の法則に従っているか疑わしい」これは縞の羽織の批評家の
言葉であった。
「そうかもしれないが、こういうことは人間の研究上記憶しておくべき事だと思う。―
―すなわち、ある状況のもとに置かれた人間は、反対の方向に働きうる能力と権力とを
有している。ということなんだが、――ところが妙な習慣で、人間も光線も同じように
器械的の法則に従って活動すると思うものだから、時々とんだ間違いができる。おこら
せようと思って装置をすると、笑ったり、笑わせようともくろんでかかると、おこった
り、まるで反対だ。しかしどちらにしても人間に違いない」と広田先生がまた問題を大
きくしてしまった。
「じゃ、ある状況のもとに、ある人間が、どんな所作をしてもしぜんだということにな
りますね」と向こうの小説家が質問した。広田先生は、すぐ、
「ええ、ええ。どんな人間を、どう描いても世界に一人くらいはいるようじゃないです
か」と答えた。「じっさい人間たる我々は、人間らしからざる行為動作を、どうしたっ
て想像できるものじゃない。ただへたに書くから人間と思われないのじゃないですか」
　小説家はそれで黙った。今度は博士がまた口をきいた。
「物理学者でも、ガリレオが寺院の釣りランプの一振動の時間が、振動の大小にかかわ
らず同じであることに気がついたり、ニュートンが林檎（りんご）が引力で落ちるのを
発見したりするのは、はじめから自然派ですね」
「そういう自然派なら、文学のほうでも結構でしょう。原口さん、絵のほうでも自然派
がありますか」と野々宮さんが聞いた。
「あるとも。恐るべきクールベエというやつがいる。v※(アキュートアクセント付きE小
文字)rit※(アキュートアクセント付きE小文字)（ヴェリテ） vraie（ヴレイ）. なんで
も事実でなければ承知しない。しかしそう猖獗（しょうけつ）を極めているものじゃな
い。ただ一派として存在を認められるだけさ。またそうでなくっちゃ困るからね。小説
だって同じことだろう、ねえ君。やっぱりモローや、シャバンヌのようなのもいるはず
だろうじゃないか」
「いるはずだ」と隣の小説家が答えた。
　食後には卓上演説も何もなかった。ただ原口さんが、しきりに九段（くだん）の上の
銅像の悪口（わるくち）を言っていた。あんな銅像をむやみに立てられては、東京市民
が迷惑する。それより、美しい芸者の銅像でもこしらえるほうが気が利いているという
説であった。与次郎は三四郎に九段の銅像は原口さんと仲の悪い人が作ったんだと教え
た。
　会が済んで、外へ出るといい月であった。今夜の広田先生は庄司博士によい印象を与
えたろうかと与次郎が聞いた。三四郎は与えたろうと答えた。与次郎は共同水道栓（せ
ん）のそばに立って、この夏、夜散歩に来て、あまり暑いからここで水を浴びていたら
、巡査に見つかって、擂鉢山（すりばちやま）へ駆け上がったと話した。二人は擂鉢山
の上で月を見て帰った。
　帰り道に与次郎が三四郎に向かって、突然借金の言い訳をしだした。月のさえた比較
的寒い晩である。三四郎はほとんど金の事などは考えていなかった。言い訳を聞くので
さえ本気ではない。どうせ返すことはあるまいと思っている。与次郎もけっして返すと
は言わない。ただ返せない事情をいろいろに話す。その話し方のほうが三四郎にはよほ
どおもしろい。――自分の知ってるさる男が、失恋の結果、世の中がいやになって、と
うとう自殺をしようと決心したが、海もいや川もいや、噴火口はなおいや、首をくくる
のはもっともいやというわけで、やむをえず短銃（ピストル）を買ってきた。買ってき
て、まだ目的を遂行（すいこう）しないうちに、友だちが金を借りにきた。金はないと
断ったが、ぜひどうかしてくれと訴えるので、しかたなしに、大事の短銃を貸してやっ
た。友だちはそれを質に入れて一時をしのいだ。つごうがついて、質を受け出して返し
にきた時は、肝心の短銃の主はもう死ぬ気がなくなっていた。だからこの男の命は金を
借りにこられたために助かったと同じ事である。
「そういう事もあるからなあ」と与次郎が言った。三四郎にはただおかしいだけである
。そのほかにはなんらの意味もない。高い月を仰いで大きな声を出して笑った。金を返
されないでも愉快である。与次郎は、
「笑っちゃいかん」と注意した。三四郎はなおおかしくなった。
「笑わないで、よく考えてみろ。おれが金を返さなければこそ、君が美禰子さんから金
を借りることができたんだろう」
　三四郎は笑うのをやめた。
「それで？」
「それだけでたくさんじゃないか。――君、あの女を愛しているんだろう」
　与次郎はよく知っている。三四郎はふんと言って、また高い月を見た。月のそばに白
い雲が出た。
「君、あの女には、もう返したのか」
「いいや」
「いつまでも借りておいてやれ」
　のん気な事を言う。三四郎はなんとも答えなかった。しかしいつまでも借りておく気
はむろんなかった。じつは必要な二十円を下宿へ払って、残りの十円をそのあくる日す
ぐ里見の家へ届けようと思ったが、今返してはかえって、好意にそむいて、よくないと
考え直して、せっかく門内に、はいられる機会を犠牲にしてまでも引き返した。その時
何かの拍子（ひょうし）で、気がゆるんで、その十円をくずしてしまった。じつは今夜
の会費もそのうちから出ている。自分ばかりではない。与次郎のもそのうちから出てい
る。あとには、ようやく二、三円残っている。三四郎はそれで冬シャツを買おうと思っ
た。
　じつは与次郎がとうてい返しそうもないから、三四郎は思いきって、このあいだ国元
（くにもと）へ三十円の不足を請求した。十分な学資を月々もらっていながら、ただ不
足だからといって請求するわけにはゆかない。三四郎はあまり嘘（うそ）をついたこと
のない男だから、請求の理由にいたって困却した。しかたがないからただ友だちが金を
なくして弱っていたから、つい気の毒になって貸してやった。その結果として、今度は
こっちが弱るようになった。どうか送ってくれと書いた。
　すぐ返事を出してくれれば、もう届く時分であるのにまだ来ない。今夜あたりはこと
によると来ているかもしれぬくらいに考えて、下宿へ帰ってみると、はたして、母の手
蹟（て）で書いた封筒がちゃんと机の上に乗っている。不思議なことに、いつも必ず書
留で来るのが、きょうは三銭切手一枚で済ましてある。開いてみると、中はいつになく
短かい。母としては不親切なくらい、用事だけで申し納めてしまった。依頼の金は野々
宮さんの方へ送ったから、野々宮さんから受け取れというさしずにすぎない。三四郎は
床を取ってねた。
　翌日もその翌日も三四郎は野々宮さんの所へ行かなかった。野々宮さんのほうでもな
んともいってこなかった。そうしているうちに一週間ほどたった。しまいに野々宮さん
から、下宿の下女を使いに手紙をよこした。おっかさんから頼まれものがあるから、ち
ょっと来てくれろとある。三四郎は講義の隙（すき）をみて、また理科大学の穴倉へ降
りていった。そこで立談（たちばなし）のあいだに事を済ませようと思ったところが、
そううまくはいかなかった。この夏は野々宮さんだけで専領していた部屋（へや）に髭
（ひげ）のはえた人が二、三人いる。制服を着た学生も二、三人いる。それが、みんな
熱心に、静粛（せいしゅく）に、頭の上の日のあたる世界をよそにして、研究をやって
いる。そのうちで野々宮さんはもっとも多忙に見えた。部屋の入口に顔を出した三四郎
をちょっと見て、無言のまま近寄ってきた。
「国から、金が届いたから、取りに来てくれたまえ。今ここに持っていないから。それ
からまだほかに話す事もある」
　三四郎ははあと答えた。今夜でもいいかと尋ねた。野々宮はすこしく考えていたが、
しまいに思いきってよろしいと言った。三四郎はそれで穴倉を出た。出ながら、さすが
に理学者は根気のいいものだと感心した。この夏見た福神漬（ふくじんづけ）の缶（か
ん）と、望遠鏡が依然としてもとのとおりの位置に備えつけてあった。
　次の講義の時間に与次郎に会ってこれこれだと話すと、与次郎はばかだと言わないば
かりに三四郎をながめて、
「だからいつまでも借りておいてやれと言ったのに。よけいな事をして年寄りには心配
をかける。宗八さんにはお談義をされる。これくらい愚な事はない」とまるで自分から
事が起こったとは認めていない申し分である。三四郎もこの問題に関しては、もう与次
郎の責任を忘れてしまった。したがって与次郎の頭にかかってこない返事をした。
「いつまでも借りておくのは、いやだから、家へそう言ってやったんだ」
「君はいやでも、向こうでは喜ぶよ」
「なぜ」
　このなぜが三四郎自身にはいくぶんか虚偽の響らしく聞こえた。しかし相手にはなん
らの影響も与えなかったらしい。
「あたりまえじゃないか。ぼくを人にしたって、同じことだ。ぼくに金が余っていると
するぜ。そうすれば、その金を君から返してもらうよりも、君に貸しておくほうがいい
心持ちだ。人間はね、自分が困らない程度内で、なるべく人に親切がしてみたいものだ
」
　三四郎は返事をしないで、講義を筆記しはじめた。二、三行書きだすと、与次郎がま
た、耳のそばへ口を持ってきた。
「おれだって、金のある時はたびたび人に貸したことがある。しかしだれもけっして返
したものがない。それだからおれはこのとおり愉快だ」
　三四郎はまさか、そうかとも言えなかった。薄笑いをしただけで、またペンを走らし
はじめた。与次郎もそれからはおちついて、時間の終るまで口をきかなかった。
　ベルが鳴って、二人肩を並べて教場を出る時、与次郎が、突然聞いた。
「あの女は君にほれているのか」
　二人のあとから続々聴講生が出てくる。三四郎はやむをえず無言のまま梯子段（はし
ごだん）を降りて横手の玄関から、図書館わきの空地（あきち）へ出て、はじめて与次
郎を顧みた。
「よくわからない」
　与次郎はしばらく三四郎を見ていた。
「そういうこともある。しかしよくわかったとして、君、あの女の夫（ハスバンド）に
なれるか」
　三四郎はいまだかつてこの問題を考えたことがなかった。美禰子に愛せられるという
事実そのものが、彼女（かのおんな）の夫（ハスバンド）たる唯一（ゆいいつ）の資格
のような気がしていた。言われてみると、なるほど疑問である。三四郎は首を傾けた。
「野々宮さんならなれる」と与次郎が言った。
「野々宮さんと、あの人とは何か今までに関係があるのか」
　三四郎の顔は彫りつけたようにまじめであった。与次郎は一口、
「知らん」と言った。三四郎は黙っている。
「また野々宮さんの所へ行って、お談義を聞いてこい」と言いすてて、相手は池の方へ
行きかけた。三四郎は愚劣の看板のごとく突っ立った。与次郎は五、六歩行ったが、ま
た笑いながら帰ってきた。
「君、いっそ、よし子さんをもらわないか」と言いながら、三四郎を引っ張って、池の
方へ連れて行った。歩きながら、あれならいい、あれならいいと、二度ほど繰り返した
。そのうちまたベルが鳴った。
　三四郎はその夕方野々宮さんの所へ出かけたが、時間がまだすこし早すぎるので、散
歩かたがた四丁目まで来て、シャツを買いに大きな唐物屋（とうぶつや）へはいった。
小僧が奥からいろいろ持ってきたのをなでてみたり、広げてみたりして、容易に買わな
い。わけもなく鷹揚（おうよう）にかまえていると、偶然美禰子とよし子が連れ立って
香水を買いに来た。あらと言って挨拶をしたあとで、美禰子が、
「せんだってはありがとう」と礼を述べた。三四郎にはこのお礼の意味が明らかにわか
った。美禰子から金を借りたあくる日もう一ぺん訪問して余分をすぐに返すべきところ
を、ひとまず見合わせた代りに、二日（ふつか）ばかり待って、三四郎は丁寧な礼状を
美禰子に送った。
　手紙の文句は、書いた人の、書いた当時の気分をすなおに表わしたものではあるが、
むろん書きすぎている。三四郎はできるだけの言葉を層々（そうそう）と排列して感謝
の意を熱烈にいたした。普通の者から見ればほとんど借金の礼状とは思われないくらい
に、湯気の立ったものである。しかし感謝以外には、なんにも書いてない。それだから
、自然の勢い、感謝が感謝以上になったのでもある。三四郎はこの手紙をポストに入れ
る時、時を移さぬ美禰子の返事を予期していた。ところがせっかくの封書はただ行った
ままである。それから美禰子に会う機会はきょうまでなかった。三四郎はこの微弱なる
「このあいだはありがとう」という反響に対して、はっきりした返事をする勇気も出な
かった。大きなシャツを両手で目のさきへ広げてながめながら、よし子がいるからああ
冷淡なんだろうかと考えた。それからこのシャツもこの女の金で買うんだなと考えた。
小僧はどれになさいますと催促した。
　二人の女は笑いながらそばへ来て、いっしょにシャツを見てくれた。しまいに、よし
子が「これになさい」と言った。三四郎はそれにした。今度は三四郎のほうが香水の相
談を受けた。いっこうわからない。ヘリオトロープと書いてある罎（びん）を持って、
いいかげんに、これはどうですと言うと、美禰子が、「それにしましょう」とすぐ決め
た。三四郎は気の毒なくらいであった。
　表へ出て別れようとすると、女のほうが互いにお辞儀を始めた。よし子が「じゃ行っ
てきてよ」と言うと、美禰子が、「お早く……」と言っている。聞いてみて、妹（いも
と）が兄の下宿へ行くところだということがわかった。三四郎はまたきれいな女と二人
連（ふたりづれ）で追分の方へ歩くべき宵（よい）となった。日はまだまったく落ちて
いない。
　三四郎はよし子といっしょに歩くよりは、よし子といっしょに野々宮の下宿で落ち合
わねばならぬ機会をいささか迷惑に感じた。いっそのこと今夜は家へ帰って、また出直
そうかと考えた。しかし、与次郎のいわゆるお談義を聞くには、よし子がそばにいてく
れるほうが便利かもしれない。まさか人の前で、母から、こういう依頼があったと、遠
慮なしの注意を与えるわけはなかろう。ことによると、ただ金を受け取るだけで済むか
もわからない。――三四郎は腹の中で、ちょっとずるい決心をした。
「ぼくも野々宮さんの所へ行くところです」
「そう、お遊びに？」
「いえ、すこし用があるんです。あなたは遊びですか」
「いいえ、私も御用なの」
　両方が同じようなことを聞いて、同じような答を得た。しかし両方とも迷惑を感じて
いる気色（けしき）がさらにない。三四郎は念のため、じゃまじゃないかと尋ねてみた
。ちっともじゃまにはならないそうである。女は言葉でじゃまを否定したばかりではな
い。顔ではむしろなぜそんなことを質問するかと驚いている。三四郎は店先のガスの光
で、女の黒い目の中に、その驚きを認めたと思った。事実としては、ただ大きく黒く見
えたばかりである。
「バイオリンを買いましたか」
「どうして御存じ」
　三四郎は返答に窮した。女は頓着（とんじゃく）なく、すぐ、こう言った。
「いくら兄さんにそう言っても、ただ買ってやる、買ってやると言うばかりで、ちっと
も買ってくれなかったんですの」
　三四郎は腹の中で、野々宮よりも広田よりも、むしろ与次郎を非難した。
　二人は追分の通りを細い路地に折れた。折れると中に家がたくさんある。暗い道を戸
（こ）ごとの軒燈が照らしている。その軒燈の一つの前にとまった。野々宮はこの奥に
いる。
　三四郎の下宿とはほとんど一丁ほどの距離である。野々宮がここへ移ってから、三四
郎は二、三度訪問したことがある。野々宮の部屋は広い廊下を突き当って、二段ばかり
まっすぐに上がると、左手に離れた二間である。南向きによその広い庭をほとんど椽（
えん）の下に控えて、昼も夜も至極静かである。この離れ座敷に立てこもった野々宮さ
んを見た時、なるほど家を畳んで下宿をするのも悪い思いつきではなかったと、はじめ
て来た時から、感心したくらい、居心地（いごこち）のいい所である。その時野々宮さ
んは廊下へ下りて、下から自分の部屋の軒（のき）を見上げて、ちょっと見たまえ、藁
葺（わらぶき）だと言った。なるほど珍しく屋根に瓦（かわら）を置いてなかった。
　きょうは夜だから、屋根はむろん見えないが、部屋の中には電燈がついている。三四
郎は電燈を見るやいなや藁葺を思い出した。そうしておかしくなった。
「妙なお客が落ち合ったな。入口で会ったのか」と野々宮さんが妹に聞いている。妹は
しからざるむねを説明している。ついでに三四郎のようなシャツを買ったらよかろうと
助言（じょげん）している。それから、このあいだのバイオリンは和製で音が悪くって
いけない。買うのをこれまで延期したのだから、もうすこし良いのと買いかえてくれと
頼んでいる。せめて美禰子さんくらいのなら我慢すると言っている。そのほか似たりよ
ったりの駄々（だだ）をしきりにこねている。野々宮さんはべつだんこわい顔もせず、
といって、優しい言葉もかけず、ただそうかそうかと聞いている。
　三四郎はこのあいだなんにも言わずにいた。よし子は愚な事ばかり述べる。かつ少し
も遠慮をしない。それがばかとも思えなければ、わがままとも受け取れない。兄との応
待をそばにいて聞いていると、広い日あたりのいい畑へ出たような心持ちがする。三四
郎は来たるべきお談義の事をまるで忘れてしまった。その時突然驚かされた。
「ああ、わたし忘れていた。美禰子さんのお言伝（ことづて）があってよ」
「そうか」
「うれしいでしょう。うれしくなくって？」
　野々宮さんはかゆいような顔をした。そうして、三四郎の方を向いた。
「ぼくの妹はばかですね」と言った。三四郎はしかたなしに、ただ笑っていた。
「ばかじゃないわ。ねえ、小川さん」
　三四郎はまた笑っていた。腹の中ではもう笑うのがいやになった。
「美禰子さんがね、兄さんに文芸協会の演芸会に連れて行ってちょうだいって」
「里見さんといっしょに行ったらよかろう」
「御用があるんですって」
「お前も行くのか」
「むろんだわ」
　野々宮さんは行くとも行かないとも答えなかった。また三四郎の方を向いて、今夜妹
を呼んだのは、まじめの用があるんだのに、あんなのん気ばかり言っていて困ると話し
た。聞いてみると、学者だけあって、存外淡泊である。よし子に縁談の口がある。国へ
そう言ってやったら、両親も異存はないと返事をしてきた。それについて本人の意見を
よく確かめる必要が起こったのだと言う。三四郎はただ結構ですと答えて、なるべく早
く自分のほうを片づけて帰ろうとした。そこで、
「母からあなたにごめんどうを願ったそうで」と切り出した。野々宮さんは、
「なに、大してめんどうでもありませんがね」とすぐに机の引出しから、預かったもの
を出して、三四郎に渡した。
「おっかさんが心配して、長い手紙を書いてよこしましたよ。三四郎は余儀ない事情で
月々の学資を友だちに貸したと言うが、いくら友だちだって、そうむやみに金を借りる
ものじゃあるまいし、よし借りたって返すはずだろうって。いなかの者は正直だから、
そう思うのもむりはない。それからね、三四郎が貸すにしても、あまり貸し方が大げさ
だ。親から月々学資を送ってもらう身分でいながら、一度に二十円の三十円のと、人に
用立てるなんて、いかにも無分別だとあるんですがね――なんだかぼくに責任があるよ
うに書いてあるから困る。……」
　野々宮さんは三四郎を見て、にやにや笑っている。三四郎はまじめに、「お気の毒で
す」と言ったばかりである。野々宮さんは、若い者を、極（き）めつけるつもりで言っ
たんでないとみえて、少し調子を変えた。
「なに、心配することはありませんよ。なんでもない事なんだから。ただおっかさんは
、いなかの相場で、金の価値をつけるから、三十円がたいへん重くなるんだね。なんで
も三十円あると、四人の家族が半年（はんねん）食っていけると書いてあったが、そん
なものかな、君」と聞いた。よし子は大きな声を出して笑った。三四郎にもばかげてい
るところがすこぶるおかしいんだが、母の言条（いいじょう）が、まったく事実を離れ
た作り話でないのだから、そこに気がついた時には、なるほど軽率な事をして悪かった
と少しく後悔した。
「そうすると、月に五円のわりだから、一人前一円二十五銭にあたる。それを三十日に
割りつけると、四銭ばかりだが――いくらいなかでも少し安すぎるようだな」と野々宮
さんが計算を立てた。
「何を食べたら、そのくらいで生きていられるでしょう」とよし子がまじめに聞きだし
た。三四郎も後悔する暇がなくなって、自分の知っているいなか生活のありさまをいろ
いろ話して聞かした。そのなかには宮籠（みやごも）りという慣例もあった。三四郎の
家では、年に一度ずつ村全体へ十円寄付することになっている。その時には六十戸（こ
）から一人ずつ出て、その六十人が、仕事を休んで、村のお宮へ寄って、朝から晩まで
、酒を飲みつづけに飲んで、ごちそうを食いつづけに食うんだという。
「それで十円」とよし子が驚いていた。お談義はこれでどこかへいったらしい。それか
ら少し雑談をして一段落ついた時に、野々宮さんがあらためて、こう言った。
「なにしろ、おっかさんのほうではね。ぼくが一応事情を調べて、不都合がないと認め
たら、金を渡してくれろ。そうしてめんどうでもその事情を知らせてもらいたいという
んだが、金は事情もなんにも聞かないうちに、もう渡してしまったしと、――どうする
かね。君たしかに佐々木に貸したんですね」
　三四郎は美禰子からもれて、よし子に伝わって、それが野々宮さんに知れているんだ
と判じた。しかしその金が巡り巡ってバイオリンに変形したものとは、兄妹（きょうだ
い）とも気がつかないから一種妙な感じがした。ただ「そうです」と答えておいた。
「佐々木が馬券を買って、自分の金をなくしたんだってね」
「ええ」
　よし子はまた大きな声を出して笑った。
「じゃ、いいかげんにおっかさんの所へそう言ってあげよう。しかし今度から、そんな
金はもう貸さないことにしたらいいでしょう」
　三四郎は貸さないことにするむねを答えて、挨拶をして、立ちかけると、よし子も、
もう帰ろうと言い出した。
「さっきの話をしなくっちゃ」と兄が注意した。
「よくってよ」と妹が拒絶した。
「よくはないよ」
「よくってよ。知らないわ」
　兄は妹の顔を見て黙っている。妹は、またこう言った。
「だってしかたがないじゃ、ありませんか。知りもしない人の所へ、行くか行かないか
って、聞いたって。好きでもきらいでもないんだから、なんにも言いようはありゃしな
いわ。だから知らないわ」
　三四郎は知らないわの本意をようやく会得（えとく）した。兄妹をそのままにして急
いで表へ出た。
　人の通らない軒燈ばかり明らかな路地を抜けて表へ出ると、風が吹く。北へ向き直る
と、まともに顔へ当る。時を切って、自分の下宿の方から吹いてくる。その時三四郎は
考えた。この風の中を、野々宮さんは、妹を送って里見まで連れていってやるだろう。
　下宿の二階へ上って、自分の部屋へはいって、すわってみると、やっぱり風の音がす
る。三四郎はこういう風の音を聞くたびに、運命という字を思い出す。ごうと鳴ってく
るたびにすくみたくなる。自分ながらけっして強い男とは思っていない。考えると、上
京以来自分の運命はたいがい与次郎のためにこしらえられている。しかも多少の程度に
おいて、和気靄然（あいぜん）たる翻弄（ほんろう）を受けるようにこしらえられてい
る。与次郎は愛すべき悪戯者（いたずらもの）である。向後もこの愛すべき悪戯者のた
めに、自分の運命を握られていそうに思う。風がしきりに吹く。たしかに与次郎以上の
風である。
　三四郎は母から来た三十円を枕元（まくらもと）へ置いて寝た。この三十円も運命の
翻弄が生んだものである。この三十円がこれからさきどんな働きをするか、まるでわか
らない。自分はこれを美禰子に返しに行く。美禰子がこれを受け取る時に、また一煽（
ひとあお）り来るにきまっている。三四郎はなるべく大きく来ればいいと思った。
　三四郎はそれなり寝ついた。運命も与次郎も手を下しようのないくらいすこやかな眠
りに入った。すると半鐘の音で目がさめた。どこかで人声がする。東京の火事はこれで
二へん目である。三四郎は寝巻の上へ羽織を引っかけて、窓をあけた。風はだいぶ落ち
ている。向こうの二階屋が風の鳴る中に、まっ黒に見える。家が黒いほど、家のうしろ
の空は赤かった。
　三四郎は寒いのを我慢して、しばらくこの赤いものを見つめていた。その時三四郎の
頭には運命がありありと赤く映った。三四郎はまた暖かい蒲団（ふとん）の中にもぐり
込んだ。そうして、赤い運命の中で狂い回る多くの人の身の上を忘れた。
　夜が明ければ常の人である。制服をつけて、ノートを持って、学校へ出た。ただ三十
円を懐（ふところ）にすることだけは忘れなかった。あいにく時間割のつごうが悪い。
三時までぎっしり詰まっている。三時過ぎに行けば、よし子も学校から帰って来ている
だろう。ことによれば里見恭助という兄も在宅（うち）かもしれない。人がいては、金
を返すのが、まったくだめのような気がする。
　また与次郎が話しかけた。
「ゆうべはお談義を聞いたか」
「なにお談義というほどでもない」
「そうだろう、野々宮さんは、あれで理由（わけ）のわかった人だからな」と言ってど
こかへ行ってしまった。二時間後の講義の時にまた出会った。
「広田先生のことは大丈夫うまくいきそうだ」と言う。どこまで事が運んだか聞いてみ
ると、
「いや心配しないでもいい。いずれゆっくり話す。先生が君がしばらく来ないと言って
、聞いていたぜ。時々行くがいい。先生は一人ものだからな。我々が慰めてやらんと、
いかん。今度何か買って来い」と言いっぱなして、それなり消えてしまった。すると、
次の時間にまたどこからか現われた。今度はなんと思ったか、講義の最中に、突然、
「金受け取ったりや」と電報のようなものを白紙（しらかみ）へ書いて出した。三四郎
は返事を書こうと思って、教師の方を見ると、教師がちゃんとこっちを見ている。白紙
を丸めて足の下へなげた。講義が終るのを待って、はじめて返事をした。
「金は受け取った、ここにある」
「そうかそれはよかった。返すつもりか」
「むろん返すさ」
「それがよかろう。はやく返すがいい」
「きょう返そうと思う」
「うん昼過ぎおそくならいるかもしれない」
「どこかへ行くのか」
「行くとも、毎日毎日絵にかかれに行く。もうよっぽどできたろう」
「原口さんの所か」
「うん」
　三四郎は与次郎から原口さんの宿所を聞きとった。


一〇


　広田先生が病気だというから、三四郎が見舞いに来た。門をはいると、玄関に靴（く
つ）が一足そろえてある。医者かもしれないと思った。いつものとおり勝手口へ回ると
だれもいない。のそのそ上がり込んで茶の間へ来ると、座敷で話し声がする。三四郎は
しばらくたたずんでいた。手にかなり大きな風呂敷包（ふろしきづつ）みをさげている
。中には樽柿（たるがき）がいっぱいはいっている。今度来る時は、何か買ってこいと
、与次郎の注意があったから、追分の通りで買って来た。すると座敷のうちで、突然ど
たりばたりという音がした。だれか組打ちを始めたらしい。三四郎は必定（ひつじょう
）喧嘩（けんか）と思い込んだ。風呂敷包みをさげたまま、仕切りの唐紙（からかみ）
を鋭どく一尺ばかりあけてきっとのぞきこんだ。広田先生が茶の袴（はかま）をはいた
大きな男に組み敷かれている。先生は俯伏（うつぶ）しの顔をきわどく畳から上げて、
三四郎を見たが、にやりと笑いながら、
「やあ、おいで」と言った。上の男はちょっと振り返ったままである。
「先生、失礼ですが、起きてごらんなさい」と言う。なんでも先生の手を逆に取って、
肘（ひじ）の関節（つがい）を表から、膝頭（ひざがしら）で押さえているらしい。先
生は下から、とうてい起きられないむねを答えた。上の男は、それで、手を離して、膝
を立てて、袴の襞（ひだ）を正しく、いずまいを直した。見ればりっぱな男である。先
生もすぐ起き直った。
「なるほど」と言っている。
「あの流でいくと、むりに逆らったら、腕を折る恐れがあるから、危険です」
　三四郎はこの問答で、はじめて、この両人の今何をしていたかを悟った。
「御病気だそうですが、もうよろしいんですか」
「ええ、もうよろしい」
　三四郎は風呂敷包みを解いて、中にあるものを、二人の間に広げた。
「柿を買って来ました」
　広田先生は書斎へ行って、ナイフを取って来る。三四郎は台所から包丁（ほうちょう
）を持って来た。三人で柿を食いだした。食いながら、先生と知らぬ男はしきりに地方
の中学の話を始めた。生活難の事、紛擾（ふんじょう）の事、一つ所に長くとまってい
られぬ事、学科以外に柔術の教師をした事、ある教師は、下駄（げた）の台を買って、
鼻緒（はなお）は古いのを、すげかえて、用いられるだけ用いるぐらいにしている事、
今度辞職した以上は、容易に口が見つかりそうもない事、やむをえず、それまで妻を国
元へ預けた事――なかなか尽きそうもない。
　三四郎は柿の核（たね）を吐き出しながら、この男の顔を見ていて、情けなくなった
。今の自分と、この男と比較してみると、まるで人種が違うような気がする。この男の
言葉のうちには、もう一ぺん学生生活がしてみたい。学生生活ほど気楽なものはないと
いう文句が何度も繰り返された。三四郎はこの文句を聞くたびに、自分の寿命もわずか
二、三年のあいだなのかしらんと、ぼんやり考えはじめた。与次郎と蕎麦（そば）など
を食う時のように、気がさえない。
　広田先生はまた立って書斎に入った。帰った時は、手に一巻の書物を持っていた。表
紙が赤黒くって、切り口の埃（ほこり）でよごれたものである。
「これがこのあいだ話したハイドリオタフヒア。退屈なら見ていたまえ」
　三四郎は礼を述べて書物を受け取った。
「寂寞（じゃくまく）の罌粟花（けし）を散らすやしきりなり。人の記念に対しては、
永劫（えいごう）に価するといなとを問うことなし」という句が目についた。先生は安
心して柔術の学士と談話をつづける。――中学教師などの生活状態を聞いてみると、み
な気の毒なものばかりのようだが、真に気の毒と思うのは当人だけである。なぜという
と、現代人は事実を好むが、事実に伴なう情操は切り捨てる習慣である。切り捨てなけ
ればならないほど世間が切迫しているのだからしかたがない。その証拠には新聞を見る
とわかる。新聞の社会記事は十の九まで悲劇である。けれども我々はこの悲劇を悲劇と
して味わう余裕がない。ただ事実の報道として読むだけである。自分の取る新聞などは
、死人何十人と題して、一日に変死した人間の年齢、戸籍、死因を六号活字で一行ずつ
に書くことがある。簡潔明瞭の極である。また泥棒早見（どろぼうはやみ）という欄が
あって、どこへどんな泥棒がはいったか、一目にわかるように泥棒がかたまっている。
これも至極便利である。すべてが、この調子と思わなくっちゃいけない。辞職もそのと
おり。当人には悲劇に近いでき事かもしれないが、他人にはそれほど痛切な感じを与え
ないと覚悟しなければなるまい。そのつもりで運動したらよかろう。
「だって先生くらい余裕があるなら、少しは痛切に感じてもよさそうなものだが」と柔
術の男がまじめな顔をして言った。この時は広田先生も三四郎も、そう言った当人も一
度に笑った。この男がなかなか帰りそうもないので三四郎は、書物を借りて、勝手から
表へ出た。
「朽（く）ちざる墓に眠り、伝わる事に生き、知らるる名に残り、しからずば滄桑（そ
うそう）の変に任せて、後（のち）の世に存せんと思う事、昔より人の願いなり。この
願いのかなえるとき、人は天国にあり。されども真（まこと）なる信仰の教法よりみれ
ば、この願いもこの満足も無きがごとくにはかなきものなり。生きるとは、再（ふたた
び）の我に帰るの意にして、再の我に帰るとは、願いにもあらず、望みにもあらず、気
高き信者の見たるあからさまなる事実なれば、聖徒イノセントの墓地に横たわるは、な
おエジプトの砂中にうずまるがごとし。常住の我身を観じ喜べば、六尺の狭きもアドリ
エーナスの大廟（たいびょう）と異なる所あらず。成るがままに成るとのみ覚悟せよ」
　これはハイドリオタフヒアの末節である。三四郎はぶらぶら白山（はくさん）の方へ
歩きながら、往来の中で、この一節を読んだ。広田先生から聞くところによると、この
著者は有名な名文家で、この一編は名文家の書いたうちの名文であるそうだ。広田先生
はその話をした時に、笑いながら、もっともこれは私の説じゃないよと断わられた。な
るほど三四郎にもどこが名文だかよくわからない。ただ句切りが悪くって、字づかいが
異様で、言葉（ことば）の運び方が重苦しくって、まるで古いお寺を見るような心持ち
がしただけである。この一節だけ読むにも道程（みちのり）にすると、三、四町もかか
った。しかもはっきりとはしない。
　贏（か）ちえたところは物寂（さ）びている。奈良（なら）の大仏の鐘をついて、そ
のなごりの響が、東京にいる自分の耳にかすかに届いたと同じことである。三四郎はこ
の一節のもたらす意味よりも、その意味の上に這（は）いかかる情緒の影をうれしがっ
た。三四郎は切実に生死の問題を考えたことのない男である。考えるには、青春の血が
、あまりに暖かすぎる。目の前には眉（まゆ）を焦がすほどな大きな火が燃えている。
その感じが、真の自分である。三四郎はこれから曙町（あけぼのちょう）の原口の所へ
行く。
　子供の葬式が来た。羽織を着た男がたった二人ついている。小さい棺はまっ白な布で
巻いてある。そのそばにきれいな風車（かざぐるま）を結（ゆ）いつけた。車がしきり
に回る。車の羽弁（はね）が五色（ごしき）に塗ってある。それが一色（いっしき）に
なって回る。白い棺はきれいな風車を絶え間なく動かして、三四郎の横を通り越した。
三四郎は美しい弔いだと思った。
　三四郎は人の文章と、人の葬式をよそから見た。もしだれか来て、ついでに美禰子を
よそから見ろと注意したら、三四郎は驚いたに違いない。三四郎は美禰子をよそから見
ることができないような目になっている。第一よそもよそでないもそんな区別はまるで
意識していない。ただ事実として、ひとの死に対しては、美しい穏やかな味わいがある
とともに、生きている美禰子に対しては、美しい享楽（きょうらく）の底に、一種の苦
悶（くもん）がある。三四郎はこの苦悶を払おうとして、まっすぐに進んで行く。進ん
で行けば苦悶がとれるように思う。苦悶をとるために一足わきへのくことは夢にも案じ
えない。これを案じえない三四郎は、現に遠くから、寂滅（じゃくめつ）の会（え）を
文字の上にながめて、夭折（ようせつ）の哀れを、三尺の外に感じたのである。しかも
、悲しいはずのところを、快くながめて、美しく感じたのである。
　曙町へ曲がると大きな松がある。この松を目標（めじるし）に来いと教わった。松の
下へ来ると、家が違っている。向こうを見るとまた松がある。その先にも松がある。松
がたくさんある。三四郎は好い所だと思った。多くの松を通り越して左へ折れると、生
垣（いけがき）にきれいな門がある。はたして原口という標札が出ていた。その標札は
木理（もくめ）の込んだ黒っぽい板に、緑の油で名前を派手（はで）に書いたものであ
る。字だか模様だかわからないくらい凝っている。門から玄関まではからりとしてなん
にもない。左右に芝が植えてある。
　玄関には美禰子の下駄（げた）がそろえてあった。鼻緒の二本が右左（みぎひだり）
で色が違う。それでよく覚えている。今仕事中だが、よければ上がれと言う小女（こお
んな）の取次ぎについて、画室へはいった。広い部屋（へや）である。細長く南北（み
なみきた）にのびた床の上は、画家らしく、取り乱れている。まず一部分には絨毯（じ
ゅうたん）が敷いてある。それが部屋の大きさに比べると、まるで釣り合いが取れない
から、敷物として敷いたというよりは、色のいい、模様の雅な織物としてほうり出した
ように見える。離れて向こうに置いた大きな虎（とら）の皮もそのとおり、すわるため
の、設けの座とは受け取れない。絨毯とは不調和な位置に筋（すじ）かいに尾を長くひ
いている。砂を練り固めたような大きな甕（かめ）がある。その中から矢が二本出てい
る。鼠色（ねずみいろ）の羽根と羽根の間が金箔（きんぱく）で強く光る。そのそばに
鎧（よろい）もあった。三四郎は卯（う）の花縅（はなおど）しというのだろうと思っ
た。向こう側のすみにぱっと目を射るものがある。紫の裾模様の小袖（こそで）に金糸
（きんし）の刺繍（ぬい）が見える。袖から袖へ幔幕（まんまく）の綱（つな）を通し
て、虫干の時のように釣るした。袖は丸くて短かい。これが元禄（げんろく）かと三四
郎も気がついた。そのほかには絵がたくさんある。壁にかけたのばかりでも大小合わせ
るとよほどになる。額縁（がくぶち）をつけない下絵というようなものは、重ねて巻い
た端（はし）が、巻きくずれて、小口（こぐち）をしだらなくあらわした。
　描かれつつある人の肖像は、この彩色（いろどり）の目を乱す間にある。描かれつつ
ある人は、突き当りの正面に団扇（うちわ）をかざして立った。描く男は丸い背をぐる
りと返して、パレットを持ったまま、三四郎に向かった。口に太いパイプをくわえてい
る。
「やって来たね」と言ってパイプを口から取って、小さい丸テーブルの上に置いた。マ
ッチと灰皿（はいざら）がのっている。椅子（いす）もある。
「かけたまえ。――あれだ」と言って、かきかけた画布（カンバス）の方を見た。長さ
は六尺もある。三四郎はただ、
「なるほど大きなものですな」と言った。原口さんは、耳にも留めないふうで、
「うん、なかなか」とひとりごとのように、髪の毛と、背景の境の所を塗りはじめた。
三四郎はこの時ようやく美禰子の方を見た。すると女のかざした団扇の陰で、白い歯が
かすかに光った。
　それから二、三分はまったく静かになった。部屋は暖炉（だんろ）で暖めてある。き
ょうは外面（そと）でも、そう寒くはない。風は死に尽した。枯れた木が音なく冬の日
に包まれて立っている。三四郎は画室へ導かれた時、霞（かすみ）の中へはいったよう
な気がした。丸テーブルに肱（ひじ）を持たして、この静かさの夜にまさる境に、はば
かりなき精神（こころ）をおぼれしめた。この静かさのうちに、美禰子がいる。美禰子
の影が次第にでき上がりつつある。肥（ふと）った画工の画筆（ブラッシ）だけが動く
。それも目に動くだけで、耳には静かである。肥った画工も動くことがある。しかし足
音はしない。
　静かなものに封じ込められた美禰子はまったく動かない。団扇をかざして立った姿そ
のままがすでに絵である。三四郎から見ると、原口さんは、美禰子を写しているのでは
ない。不可思議に奥行きのある絵から、精出して、その奥行きだけを落として、普通の
絵に美禰子を描き直しているのである。にもかかわらず第二の美禰子は、この静かさの
うちに、次第と第一に近づいてくる。三四郎には、この二人の美禰子の間に、時計の音
に触れない、静かな長い時間が含まれているように思われた。その時間が画家の意識に
さえ上らないほどおとなしくたつにしたがって、第二の美禰子がようやく追いついてく
る。もう少しで双方（そうほう）がぴたりと出合って一つに収まるというところで、時
の流れが急に向きを換えて永久の中に注いでしまう。原口さんの画筆（ブラッシ）はそ
れより先には進めない。三四郎はそこまでついて行って、気がついて、ふと美禰子を見
た。美禰子は依然として動かずにいる。三四郎の頭はこの静かな空気のうちで覚えず動
いていた。酔った心持ちである。すると突然原口さんが笑いだした。
「また苦しくなったようですね」
　女はなんにも言わずに、すぐ姿勢をくずして、そばに置いた安楽椅子へ落ちるように
とんと腰をおろした。その時白い歯がまた光った。そうして動く時の袖とともに三四郎
を見た。その目は流星のように三四郎の眉間（みけん）を通り越していった。
　原口さんは丸テーブルのそばまで来て、三四郎に、
「どうです」と言いながら、マッチをすってさっきのパイプに火をつけて、再び口にく
わえた。大きな木の雁首（がんくび）を指でおさえて、二吹きばかり濃い煙を髭の中か
ら出したが、やがてまた丸い背中を向けて絵に近づいた。かってなところを自由に塗っ
ている。
　絵はむろん仕上がっていないものだろう。けれどもどこもかしこもまんべんなく絵の
具が塗ってあるから、素人（しろうと）の三四郎が見ると、なかなかりっぱである。う
まいかまずいかむろんわからない。技巧の批評のできない三四郎には、ただ技巧のもた
らす感じだけがある。それすら、経験がないから、すこぶる正鵠（せいこう）を失して
いるらしい。芸術の影響に全然無頓着な人間でないとみずからを証拠立てるだけでも三
四郎は風流人である。
　三四郎が見ると、この絵はいったいにぱっとしている。なんだかいちめんに粉（こ）
が吹いて、光沢（つや）のない日光（ひ）にあたったように思われる。影の所でも黒く
はない。むしろ薄い紫が射している。三四郎はこの絵を見て、なんとなく軽快な感じが
した。浮いた調子は猪牙船（ちょきぶね）に乗った心持ちがある。それでもどこかおち
ついている。けんのんでない。苦（にが）ったところ、渋ったところ、毒々しいところ
はむろんない。三四郎は原口さんらしい絵だと思った。すると原口さんは無造作（むぞ
うさ）に画筆を使いながら、こんなことを言う。
「小川さんおもしろい話がある。ぼくの知った男にね、細君がいやになって離縁を請求
した者がある。ところが細君が承知をしないで、私は縁あって、この家（うち）へかた
づいたものですから、たといあなたがおいやでも私はけっして出てまいりません」
　原口さんはそこでちょっと絵を離れて、画筆の結果をながめていたが、今度は、美禰
子に向かって、
「里見さん。あなたが単衣（ひとえもの）を着てくれないものだから、着物がかきにく
くって困る。まるでいいかげんにやるんだから、少し大胆（だいたん）すぎますね」
「お気の毒さま」と美禰子が言った。
　原口さんは返事もせずにまた画面へ近寄った。「それでね、細君のお尻（しり）が離
縁するにはあまり重くあったものだから、友人が細君に向かって、こう言ったんだとさ
。出るのがいやなら、出ないでもいい。いつまでも家にいるがいい。その代りおれのほ
うが出るから。――里見さんちょっと立ってみてください。団扇はどうでもいい。ただ
立てば。そう。ありがとう。――細君が、私が家におっても、あなたが出ておしまいに
なれば、後が困るじゃありませんかと言うと、なにかまわないさ、お前はかってに入夫
でもしたらよかろうと答えたんだって」
「それから、どうなりました」と三四郎が聞いた。原口さんは、語るに足りないと思っ
たものか、まだあとをつけた。
「どうもならないのさ。だから結婚は考え物だよ。離合集散、ともに自由にならない。
広田先生を見たまえ、野々宮さんを見たまえ、里見恭助君を見たまえ、ついでにぼくを
見たまえ。みんな結婚をしていない。女が偉くなると、こういう独身ものがたくさんで
きてくる。だから社会の原則は、独身ものが、できえない程度内において、女が偉くな
らなくっちゃだめだね」
「でも兄は近々（きんきん）結婚いたしますよ」
「おや、そうですか。するとあなたはどうなります」
「存じません」
　三四郎は美禰子を見た。美禰子も三四郎を見て笑った。原口さんだけは絵に向いてい
る。「存じません。存じません――じゃ」と画筆（ブラッシ）を動かした。
　三四郎はこの機会を利用して、丸テーブルの側を離れて、美禰子の傍へ近寄った。美
禰子は椅子の背に、油気（あぶらけ）のない頭を、無造作に持たせて、疲れた人の、身
繕いに心なきなげやりの姿である。あからさまに襦袢（じゅばん）の襟（えり）から咽
喉首（のどくび）が出ている。椅子には脱ぎ捨てた羽織をかけた。廂髪（ひさしがみ）
の上にきれいな裏が見える。
　三四郎は懐に三十円入れている。この三十円が二人の間にある、説明しにくいものを
代表している。――と三四郎は信じた。返そうと思って、返さなかったのもこれがため
である。思いきって、今返そうとするのもこれがためである。返すと用がなくなって、
遠ざかるか、用がなくなっても、いっそう近づいて来るか、――普通の人から見ると、
三四郎は少し迷信家の調子を帯びている。
「里見さん」と言った。
「なに」と答えた。仰向いて下から三四郎を見た。顔をもとのごとくにおちつけている
。目だけは動いた。それも三四郎の真正面で穏やかにとまった。三四郎は女を多少疲れ
ていると判じた。
「ちょうどついでだから、ここで返しましょう」と言いながら、ボタンを一つはずして
、内懐（うちぶところ）へ手を入れた。
　女はまた、
「なに」と繰り返した。もとのとおり、刺激のない調子である。内懐へ手を入れながら
、三四郎はどうしようと考えた。やがて思いきった。
「このあいだの金です」
「今くだすってもしかたがないわ」
　女は下から見上げたままである。手も出さない。からだも動かさない。顔も元のとこ
ろにおちつけている。男は女の返事さえよくは解（げ）しかねた。その時、
「もう少しだから、どうです」と言う声がうしろで聞こえた。見ると、原口さんがこっ
ちを向いて立っている。画筆（ブラッシ）を指の股（また）にはさんだまま、三角に刈
り込んだ髯（ひげ）の先を引っ張って笑った。美禰子は両手を椅子の肘にかけて、腰を
おろしたなり、頭と背をまっすぐにのばした。三四郎は小さな声で、
「まだよほどかかりますか」と聞いた。
「もう一時間ばかり」と美禰子も小さな声で答えた。三四郎はまた丸テーブルに帰った
。女はもう描かるべき姿勢を取った。原口さんはまたパイプをつけた。画筆はまた動き
だす。背を向けながら、原口さんがこう言った。
「小川さん。里見さんの目を見てごらん」
　三四郎は言われたとおりにした。美禰子は突然額から団扇を放して、静かな姿勢を崩
した。横を向いてガラス越しに庭をながめている。
「いけない。横を向いてしまっちゃ、いけない。今かきだしたばかりだのに」
「なぜよけいな事をおっしゃる」と女は正面に帰った。原口さんは弁解をする。
「ひやかしたんじゃない。小川さんに話す事があったんです」
「何を」
「これから話すから、まあ元のとおりの姿勢に復してください。そう。もう少し肱を前
へ出して。それで小川さん、ぼくの描いた目が、実物の表情どおりできているかね」
「どうもよくわからんですが。いったいこうやって、毎日毎日描いているのに、描かれ
る人の目の表情がいつも変らずにいるものでしょうか」
「それは変るだろう。本人が変るばかりじゃない、画工（えかき）のほうの気分も毎日
変るんだから、本当を言うと、肖像画が何枚でもできあがらなくっちゃならないわけだ
が、そうはいかない。またたった一枚でかなりまとまったものができるから不思議だ。
なぜといって見たまえ……」
　原口さんはこのあいだしじゅう筆を使っている。美禰子の方も見ている。三四郎は原
口さんの諸機関が一度に働くのを目撃して恐れ入った。
「こうやって毎日描いていると、毎日の量が積もり積もって、しばらくするうちに、描
いている絵に一定の気分ができてくる。だから、たといほかの気分で戸外（そと）から
帰って来ても、画室へはいって、絵に向かいさえすれば、じきに一種一定の気分になれ
る。つまり絵の中の気分が、こっちへ乗り移るのだね。里見さんだって同じ事だ。しぜ
んのままにほうっておけばいろいろの刺激でいろいろの表情になるにきまっているんだ
が、それがじっさい絵のうえへ大した影響を及ぼさないのは、ああいう姿勢や、こうい
う乱雑な鼓（つづみ）だとか、鎧（よろい）だとか、虎（とら）の皮だとかいう周囲（
まわり）のものが、しぜんに一種一定の表情を引き起こすようになってきて、その習慣
が次第にほかの表情を圧迫するほど強くなるから、まあたいていなら、この目つきをこ
のままで仕上げていけばいいんだね。それに表情といったって……」
　原口さんは突然黙った。どこかむずかしいところへきたとみえる。二足（ふたあし）
ばかり立ちのいて、美禰子と絵をしきりに見比べている。
「里見さん、どうかしましたか」と聞いた。
「いいえ」
　この答は美禰子の口から出たとは思えなかった。美禰子はそれほど静かに姿勢をくず
さずにいる。
「それに表情といったって」と原口さんがまた始めた。「画工はね、心を描くんじゃな
い。心が外へ見世（みせ）を出しているところを描くんだから、見世さえ手落ちなく観
察すれば、身代はおのずからわかるものと、まあ、そうしておくんだね。見世でうかが
えない身代は画工の担任区域以外とあきらめべきものだよ。だから我々は肉ばかり描い
ている。どんな肉を描いたって、霊がこもらなければ、死肉だから、絵として通用しな
いだけだ。そこでこの里見さんの目もね。里見さんの心を写すつもりで描いているんじ
ゃない。ただ目として描いている。この目が気に入ったから描いている。この目の恰好
（かっこう）だの、二重瞼（ふたえまぶた）の影だの、眸（ひとみ）の深さだの、なん
でもぼくに見えるところだけを残りなく描いてゆく。すると偶然の結果として、一種の
表情が出てくる。もし出てこなければ、ぼくの色の出しぐあいが悪かったか、恰好の取
り方がまちがっていたか、どっちかになる。現にあの色あの形そのものが一種の表情な
んだからしかたがない」
　原口さんは、この時また二足ばかりあとへさがって、美禰子と絵とを見比べた。
「どうも、きょうはどうかしているね。疲れたんでしょう。疲れたら、もうよしましょ
う。――疲れましたか」
「いいえ」
　原口さんはまた絵へ近寄った。
「それで、ぼくがなぜ里見さんの目を選んだかというとね。まあ話すから聞きたまえ。
西洋画の女の顔を見ると、だれのかいた美人でも、きっと大きな目をしている。おかし
いくらい大きな目ばかりだ。ところが日本では観音様をはじめとして、お多福（たふく
）、能の面、もっとも著しいのは浮世絵（うきよえ）にあらわれた美人、ことごとく細
い。みんな象に似ている。なぜ東西で美の標準がこれほど違うかと思うと、ちょっと不
思議だろう。ところがじつはなんでもない。西洋には目の大きいやつばかりいるから、
大きい目のうちで、美的淘汰（とうた）が行なわれる。日本は鯨の系統ばかりだから―
―ピエルロチーという男は、日本人の目は、あれでどうしてあけるだろうなんてひやか
している。――そら、そういう国柄（くにがら）だから、どうしたって材料の少ない大
きな目に対する審美眼が発達しようがない。そこで選択の自由のきく細い目のうちで、
理想ができてしまったのが、歌麿（うたまろ）になったり、祐信（すけのぶ）になった
りして珍重がられている。しかしいくら日本的でも、西洋画には、ああ細いのは盲目（
めくら）をかいたようでみっともなくっていけない。といって、ラファエルの聖母（マ
ドンナ）のようなのは、てんでありゃしないし、あったところが日本人とは言われない
から、そこで里見さんを煩わすことになったのさ。里見さんもう少しですよ」
　答はなかった。美禰子はじっとしている。
　三四郎はこの画家の話をはなはだおもしろく感じた。とくに話だけ聞きに来たのなら
ばなお幾倍の興味を添えたろうにと思った。三四郎の注意の焦点は、今、原口さんの話
のうえにもない、原口さんの絵のうえにもない。むろん向こうに立っている美禰子に集
まっている。三四郎は画家の話に耳を傾けながら、目だけはついに美禰子を離れなかっ
た。彼の目に映じた女の姿勢は、自然の経過を、もっとも美しい刹那（せつな）に、捕
虜（とりこ）にして動けなくしたようである。変らないところに、長い慰謝がある。し
かるに原口さんが突然首をひねって、女にどうかしましたかと聞いた。その時三四郎は
、少し恐ろしくなったくらいである。移りやすい美しさを、移さずにすえておく手段が
、もう尽きたと画家から注意されたように聞こえたからである。
　なるほどそう思って見ると、どうかしているらしくもある。色光沢（いろつや）がよ
くない。目尻（めじり）にたえがたいものうさが見える。三四郎はこの活人画から受け
る安慰の念を失った。同時にもしや自分がこの変化の原因ではなかろうかと考えついた
。たちまち強烈な個性的の刺激が三四郎の心をおそってきた。移り行く美をはかなむと
いう共通性の情緒（じょうしょ）はまるで影をひそめてしまった。――自分はそれほど
の影響をこの女のうえに有しておる。――三四郎はこの自覚のもとにいっさいの己を意
識した。けれどもその影響が自分にとって、利益か不利益かは未決の問題である。
　その時原口さんが、とうとう筆をおいて、
「もうよそう。きょうはどうしてもだめだ」と言いだした。美禰子は持っていた団扇（
うちわ）を、立ちながら床の上に落とした。椅子にかけた羽織を取って着ながら、こち
らへ寄って来た。
「きょうは疲れていますね」
「私？」と羽織の裄（ゆき）をそろえて、紐（ひも）を結んだ。
「いやじつはぼくも疲れた。またあした天気のいい時にやりましょう。まあお茶でも飲
んでゆっくりなさい」
　夕暮れには、まだ間（ま）があった。けれども美禰子は少し用があるから帰るという
。三四郎も留められたが、わざと断って、美禰子といっしょに表へ出た。日本の社会状
態で、こういう機会を、随意に造ることは、三四郎にとって困難である。三四郎はなる
べくこの機会を長く引き延ばして利用しようと試みた。それで比較的人の通らない、閑
静な曙町を一回（ひとまわ）り散歩しようじゃないかと女をいざなってみた。ところが
相手は案外にも応じなかった。一直線に生垣（いけがき）の間を横切って、大通りへ出
た。三四郎は、並んで歩きながら、
「原口さんもそう言っていたが、本当にどうかしたんですか」と聞いた。
「私？」と美禰子がまた言った。原口さんに答えたと同じことである。三四郎が美禰子
を知ってから、美禰子はかつて、長い言葉を使ったことがない。たいていの応対は一句
か二句で済ましている。しかもはなはだ簡単なものにすぎない。それでいて、三四郎の
耳には一種の深い響を与える。ほとんど他の人からは、聞きうることのできない色が出
る。三四郎はそれに敬服した。それを不思議がった。
「私？」と言った時、女は顔を半分ほど三四郎の方へ向けた。そうして二重瞼の切れ目
から男を見た。その目には暈（かさ）がかかっているように思われた。いつになく感じ
がなまぬるくきた。頬の色も少し青い。
「色が少し悪いようです」
「そうですか」
　二人は五、六歩無言で歩いた。三四郎はどうともして、二人のあいだにかかった薄い
幕のようなものを裂き破りたくなった。しかしなんといったら破れるか、まるで分別が
出なかった。小説などにある甘い言葉は使いたくない。趣味のうえからいっても、社交
上若い男女（なんにょ）の習慣としても、使いたくない。三四郎は事実上不可能の事を
望んでいる。望んでいるばかりではない。歩きながら工夫している。
　やがて、女のほうから口をききだした。
「きょう何か原口さんに御用がおありだったの」
「いいえ、用事はなかったです」
「じゃ、ただ遊びにいらしったの」
「いいえ、遊びに行ったんじゃありません」
「じゃ、なんでいらしったの」
　三四郎はこの瞬間を捕えた。
「あなたに会いに行ったんです」
　三四郎はこれで言えるだけの事をことごとく言ったつもりである。すると、女はすこ
しも刺激に感じない、しかも、いつものごとく男を酔わせる調子で、
「お金は、あすこじゃいただけないのよ」と言った。三四郎はがっかりした。
　二人はまた無言で五、六間来た。三四郎は突然口を開いた。
「本当は金を返しに行ったのじゃありません」
　美禰子はしばらく返事をしなかった。やがて、静かに言った。
「お金は私もいりません。持っていらっしゃい」
　三四郎は堪えられなくなった。急に、
「ただ、あなたに会いたいから行ったのです」と言って、横に女の顔をのぞきこんだ。
女は三四郎を見なかった。その時三四郎の耳に、女の口をもれたかすかなため息が聞こ
えた。
「お金は……」
「金なんぞ……」
　二人の会話は双方とも意味をなさないで、途中で切れた。それなりで、また小半町ほ
ど来た。今度は女から話しかけた。
「原口さんの絵を御覧になって、どうお思いなすって」
　答え方がいろいろあるので、三四郎は返事をせずに少しのあいだ歩いた。
「あんまりでき方が早いのでお驚きなさりゃしなくって」
「ええ」と言ったが、じつははじめて気がついた。考えると、原口が広田先生の所へ来
て、美禰子の肖像をかく意志をもらしてから、まだ一か月ぐらいにしかならない。展覧
会で直接に美禰子に依頼していたのは、それよりのちのことである。三四郎は絵の道に
暗いから、あんな大きな額が、どのくらいな速度で仕上げられるものか、ほとんど想像
のほかにあったが、美禰子から注意されてみると、あまり早くできすぎているように思
われる。
「いつから取りかかったんです」
「本当に取りかかったのは、ついこのあいだですけれども、そのまえから少しずつ描い
ていただいていたんです」
「そのまえって、いつごろからですか」
「あの服装（なり）でわかるでしょう」
　三四郎は突然として、はじめて池の周囲で美禰子に会った暑い昔を思い出した。
「そら、あなた、椎（しい）の木の下にしゃがんでいらしったじゃありませんか」
「あなたは団扇をかざして、高い所に立っていた」
「あの絵のとおりでしょう」
「ええ。あのとおりです」
　二人は顔を見合わした。もう少しで白山（はくさん）の坂の上へ出る。
　向こうから車がかけて来た。黒い帽子をかぶって、金縁の眼鏡（めがね）を掛けて、
遠くから見ても色光沢（つや）のいい男が乗っている。この車が三四郎の目にはいった
時から、車の上の若い紳士は美禰子の方を見つめているらしく思われた。二、三間先へ
来ると、車を急にとめた。前掛けを器用にはねのけて、蹴込（けこ）みから飛び降りた
ところを見ると、背のすらりと高い細面（ほそおもて）のりっぱな人であった。髪をき
れいにすっている。それでいて、まったく男らしい。
「今まで待っていたけれども、あんまりおそいから迎えに来た」と美禰子のまん前に立
った。見おろして笑っている。
「そう、ありがとう」と美禰子も笑って、男の顔を見返したが、その目をすぐ三四郎の
方へ向けた。
「どなた」と男が聞いた。
「大学の小川さん」と美禰子が答えた。
　男は軽く帽子を取って、向こうから挨拶（あいさつ）をした。
「はやく行こう。にいさんも待っている」
　いいぐあいに三四郎は追分へ曲がるべき横町の角に立っていた。金はとうとう返さず
に別れた。


一一


　このごろ与次郎が学校で文芸協会の切符を売って回っている。二、三日かかって、知
った者へはほぼ売りつけた様子である。与次郎はそれから知らない者をつかまえること
にした。たいていは廊下でつかまえる。するとなかなか放さない。どうかこうか、買わ
せてしまう。時には談判中にベルが鳴って取り逃すこともある。与次郎はこれを時利あ
らずと号している。時には相手が笑っていて、いつまでも要領を得ないことがある。与
次郎はこれを人利あらずと号している。ある時便所から出て来た教授をつかまえた。そ
の教授はハンケチで手をふきながら、今ちょっとと言ったまま急いで図書館へはいって
しまった。それぎりけっして出て来ない。与次郎はこれを――なんとも号しなかった。
後影（うしろかげ）を見送って、あれは腸カタルに違いないと三四郎に教えてくれた。
　与次郎に切符の販売方（はんばいかた）を何枚頼まれたのかと聞くと、何枚でも売れ
るだけ頼まれたのだと言う。あまり売れすぎて演芸場にはいりきれない恐れはないかと
聞くと、少しはあると言う。それでは売ったあとで困るだろうと念をおすと、なに大丈
夫（だいじょうぶ）だ、なかには義理で買う者もあるし、事故で来ないのもあるし、そ
れから腸カタルも少しはできるだろうと言って、すましている。
　与次郎が切符を売るところを見ていると、引きかえに金を渡す者からはむろん即座に
受け取るが、そうでない学生にはただ切符だけ渡している。気の小さい三四郎が見ると
、心配になるくらい渡して歩く。あとから思うとおりお金が寄るかと聞いてみると、む
ろん寄らないという答だ。几帳面（きちょうめん）にわずか売るよりも、だらしなくた
くさん売るほうが、大体のうえにおいて利益だからこうすると言っている。与次郎はこ
れをタイムス社が日本で百科全書を売った方法に比較している。比較だけはりっぱに聞
こえたが、三四郎はなんだか心もとなく思った。そこで一応与次郎に注意した時に、与
次郎の返事はおもしろかった。
「相手は東京帝国大学学生だよ」
「いくら学生だって、君のように金にかけるとのん気なのが多いだろう」
「なに善意に払わないのは、文芸協会のほうでもやかましくは言わないはずだ。どうせ
いくら切符が売れたって、とどのつまりは協会の借金になることは明らかだから」
　三四郎は念のため、それは君の意見か、協会の意見かとただしてみた。与次郎は、む
ろんぼくの意見であって、協会の意見であるとつごうのいいことを答えた。
　与次郎の説を聞くと、今度は演芸会を見ない者は、まるでばかのような気がする。ば
かのような気がするまで与次郎は講釈をする。それが切符を売るためだか、じっさい演
芸会を信仰しているためだか、あるいはただ自分の景気をつけて、かねて相手の景気を
つけ、次いでは演芸会の景気をつけて、世上一般の空気をできるだけにぎやかにするた
めだか、そこのところがちょっと明晰（めいせき）に区別が立たないものだから、相手
はばかのような気がするにもかかわらず、あまり与次郎の感化をこうむらない。
　与次郎は第一に会員の練習に骨を折っている話をする。話どおりに聞いていると、会
員の多数は、練習の結果として、当日前（ぜん）に役に立たなくなりそうだ。それから
背景の話をする。その背景が大したもので、東京にいる有為の青年画家をことごとく引
き上げて、ことごとく応分の技倆（ぎりょう）を振るわしたようなことになる。次に服
装の話をする。その服装が頭から足の先まで故実ずくめにでき上がっている。次に脚本
の話をする。それが、みんな新作で、みんなおもしろい。そのほかいくらでもある。
　与次郎は広田先生と原口さんに招待券を送ったと言っている。野々宮兄妹（きょうだ
い）と里見兄妹には上等の切符を買わせたと言っている。万事が好都合だと言っている
。三四郎は与次郎のために演芸会万歳を唱えた。
　万歳を唱える晩、与次郎が三四郎の下宿へ来た。昼間とはうって変っている。堅くな
って火鉢（ひばち）のそばへすわって寒い寒いと言う。その顔がただ寒いのではないら
しい。はじめは火鉢へ乗りかかるように手をかざしていたが、やがて懐手（ふところで
）になった。三四郎は与次郎の顔を陽気にするために、机の上のランプを端（はじ）か
ら端へ移した。ところが与次郎は顎（あご）をがっくり落して、大きな坊主頭だけを黒
く灯（ひ）に照らしている。いっこうさえない。どうかしたかと聞いた時に、首をあげ
てランプを見た。
「この家（うち）ではまだ電気を引かないのか」と顔つきにはまったく縁のないことを
聞いた。
「まだ引かない。そのうち電気にするつもりだそうだ。ランプは暗くていかんね」と答
えていると、急に、ランプのことは忘れたとみえて、
「おい、小川、たいへんな事ができてしまった」と言いだした。
　一応理由（わけ）を聞いてみる。与次郎は懐（ふところ）から皺（しわ）だらけの新
聞を出した。二枚重なっている。その一枚をはがして、新しく畳（たた）み直して、こ
こを読んでみろと差しつけた。読むところを指の頭で押えている。三四郎は目をランプ
のそばへ寄せた。見出しに大学の純文科とある。
　大学の外国文学科は従来西洋人の担当で、当事者はいっさいの授業を外国教師に依頼
していたが、時勢の進歩と多数学生の希望に促されて、今度いよいよ本邦人の講義も必
須（ひっす）課目として認めるに至った。そこでこのあいだじゅうから適当の人物を人
選中であったが、ようやく某氏に決定して、近々（きんきん）発表になるそうだ。某氏
は近き過去において、海外留学の命を受けたことのある秀才だから至極適任だろうとい
う内容である。
「広田先生じゃなかったんだな」と三四郎が与次郎を顧みた。与次郎はやっぱり新聞の
上を見ている。
「これはたしかなのか」と三四郎がまた聞いた。
「どうも」と首を曲げたが、「たいてい大丈夫だろうと思っていたんだがな。やりそく
なった。もっともこの男がだいぶ運動をしているという話は聞いたこともあるが」と言
う。
「しかしこれだけじゃ、まだ風説じゃないか。いよいよ発表になってみなければわから
ないのだから」
「いや、それだけならむろんかまわない。先生の関係したことじゃないから、しかし」
と言って、また残りの新聞を畳み直して、標題（みだし）を指の頭で押えて、三四郎の
目の下へ出した。
　今度の新聞にもほぼ同様の事が載っている。そこだけはべつだんに新しい印象を起こ
しようもないが、そのあとへ来て、三四郎は驚かされた。広田先生がたいへんな不徳義
漢のように書いてある。十年間語学の教師をして、世間には杳（よう）として聞こえな
い凡材のくせに、大学で本邦人の外国文学講師を入れると聞くやいなや、急にこそこそ
運動を始めて、自分の評判記を学生間に流布（るふ）した。のみならずその門下生をし
て「偉大なる暗闇（くらやみ）」などという論文を小雑誌（こざっし）に草せしめた。
この論文は零余子（れいよし）なる匿名のもとにあらわれたが、じつは広田の家に出入
する文科大学生小川三四郎なるものの筆であることまでわかっている。と、とうとう三
四郎の名前が出て来た。
　三四郎は妙な顔をして与次郎を見た。与次郎はまえから三四郎の顔を見ている。二人
（ふたり）ともしばらく黙っていた。やがて、三四郎が、
「困るなあ」と言った。少し与次郎を恨んでいる。与次郎は、そこはあまりかまってい
ない。
「君、これをどう思う」と言う。
「どう思うとは」
「投書をそのまま出したに違いない。けっして社のほうで調べたものじゃない。文芸時
評の六号活字の投書にこんなのが、いくらでも来る。六号活字はほとんど罪悪のかたま
りだ。よくよく探ってみると嘘（うそ）が多い。目に見えた嘘をついているのもある。
なぜそんな愚な事をやるかというとね、君。みんな利害問題が動機になっているらしい
。それでぼくが六号活字を受持っている時には、性質（たち）のよくないのは、たいて
い屑籠（くずかご）へ放り込んだ。この記事もまったくそれだね。反対運動の結果だ」
「なぜ、君の名が出ないで、ぼくの名が出たものだろうな」
　与次郎は「そうさ」と言っている。しばらくしてから、
「やっぱり、なんだろう。君は本科生でぼくは選科生だからだろう」と説明した。けれ
ども三四郎には、これが説明にもなんにもならなかった。三四郎は依然として迷惑であ
る。
「ぜんたいぼくが零余子なんてけちな号を使わずに、堂々と佐々木与次郎と署名してお
けばよかった。じっさいあの論文は佐々木与次郎以外に書ける者は一人もないんだから
なあ」
　与次郎はまじめである。三四郎に「偉大なる暗闇」の著作権を奪われて、かえって迷
惑しているのかもしれない。三四郎はばかばかしくなった。
「君、先生に話したか」と聞いた。
「さあ、そこだ。偉大なる暗闇の作者なんか、君だって、ぼくだって、どちらだってか
まわないが、こと先生の人格に関係してくる以上は、話さずにはいられない。ああいう
先生だから、いっこう知りません、何か間違いでしょう、偉大なる暗闇という論文は雑
誌に出ましたが、匿名です、先生の崇拝者が書いたものですから御安心なさいくらいに
言っておけば、そうかで、すぐ済んでしまうわけだが、このさいそうはいかん。どうし
たってぼくが責任を明らかにしなくっちゃ。事がうまくいって、知らん顔をしているの
は、心持ちがいいが、やりそくなって黙っているのは不愉快でたまらない。第一自分が
事を起こしておいて、ああいう善良な人を迷惑な状態に陥らして、それで平気に見物が
しておられるものじゃない。正邪曲直なんてむずかしい問題は別として、ただ気の毒で
、いたわしくっていけない」
　三四郎ははじめて与次郎を感心な男だと思った。
「先生は新聞を読んだんだろうか」
「家へ来る新聞にゃない。だからぼくも知らなかった。しかし先生は学校へ行っていろ
いろな新聞を見るからね。よし先生が見なくってもだれか話すだろう」
「すると、もう知ってるな」
「むろん知ってるだろう」
「君にはなんとも言わないか」
「言わない。もっともろくに話をする暇もないんだから、言わないはずだが。このあい
だから演芸会の事でしじゅう奔走しているものだから――ああ演芸会も、もういやにな
った。やめてしまおうかしらん。おしろいをつけて、芝居（しばい）なんかやったって
、何がおもしろいものか」
「先生に話したら、君、しかられるだろう」
「しかられるだろう。しかられるのはしかたがないが、いかにも気の毒でね。よけいな
事をして迷惑をかけてるんだから。――先生は道楽のない人でね。酒は飲まず、煙草は
」と言いかけたが途中でやめてしまった。先生の哲学を鼻から煙にして吹き出す量は月
に積もると、莫大（ばくだい）なものである。
「煙草だけはかなりのむが、そのほかになんにもないぜ。釣りをするじゃなし、碁（ご
）を打つじゃなし、家庭の楽しみがあるじゃなし。あれがいちばんいけない。子供でも
あるといいんだけれども。じつに枯淡だからなあ」
　与次郎はそれで腕組をした。
「たまに、慰めようと思って、少し奔走すると、こんなことになるし。君も先生の所へ
行ってやれ」
「行ってやるどころじゃない。ぼくにも多少責任があるから、あやまってくる」
「君はあやまる必要はない」
「じゃ弁解してくる」
　与次郎はそれで帰った。三四郎は床にはいってからたびたび寝返りを打った。国にい
るほうが寝やすい心持ちがする。偽りの記事――広田先生――美禰子――美禰子を迎え
に来て連れていったりっぱな男――いろいろの刺激がある。
　夜中（よなか）からぐっすり寝た。いつものように起きるのが、ひどくつらかった。
顔を洗う所で、同じ文科の学生に会った。顔だけは互いに見知り合いである。失敬とい
う挨拶（あいさつ）のうちに、この男は例の記事を読んでいるらしく推した。しかし先
方ではむろん話頭を避けた。三四郎も弁解を試みなかった。
　暖かい汁（しる）の香（か）をかいでいる時に、また故里（ふるさと）の母からの書
信に接した。また例のごとく、長かりそうだ。洋服を着換えるのがめんどうだから、着
たままの上へ袴（はかま）をはいて、懐へ手紙を入れて、出る。戸外（そと）は薄い霜
で光った。
　通りへ出ると、ほとんど学生ばかり歩いている。それが、みな同じ方向へ行く。こと
ごとく急いで行く。寒い往来は若い男の活気でいっぱいになる。そのなかに霜降（しも
ふ）りの外套（がいとう）を着た広田先生の長い影が見えた。この青年の隊伍（たいご
）に紛れ込んだ先生は、歩調においてすでに時代錯誤（アナクロニズム）である。左右
前後に比較するとすこぶる緩漫に見える。先生の影は校門のうちに隠れた。門内に大き
な松がある。巨大の傘（からかさ）のように枝を広げて玄関をふさいでいる。三四郎の
足が門前まで来た時は、先生の影がすでに消えて、正面に見えるものは、松と、松の上
にある時計台ばかりであった。この時計台の時計は常に狂っている。もしくは留まって
いる。
　門内をちょっとのぞきこんだ三四郎は、口の中で「ハイドリオタフヒア」という字を
二度繰り返した。この字は三四郎の覚えた外国語のうちで、もっとも長い、またもっと
もむずかしい言葉の一つであった。意味はまだわからない。広田先生に聞いてみるつも
りでいる。かつて与次郎に尋ねたら、おそらくダーターファブラのたぐいだろうと言っ
ていた。けれども三四郎からみると二つのあいだにはたいへんな違いがある。ダーター
ファブラはおどるべき性質のものと思える。ハイドリオタフヒアは覚えるのにさえ暇が
いる。二へん繰り返すと歩調がおのずから緩漫になる。広田先生の使うために古人が作
っておいたような音（おん）がする。
　学校へ行ったら、「偉大なる暗闇」の作者として、衆人の注意を一身に集めている気
色がした。戸外（そと）へ出ようとしたが、戸外は存外寒いから廊下にいた。そうして
講義のあいだに懐から母の手紙を出して読んだ。
　この冬休みには帰って来いと、まるで熊本にいた当時と同様な命令がある。じつは熊
本にいた時分にこんなことがあった。学校が休みになるか、ならないのに、帰れという
電報が掛かった。母の病気に違いないと思い込んで、驚いて飛んで帰ると、母のほうで
はこっちに変がなくって、まあ結構だったといわぬばかりに喜んでいる。訳を聞くと、
いつまで待っていても帰らないから、お稲荷様（いなりさま）へ伺いを立てたら、こり
ゃ、もう熊本をたっているという御託宣であったので、途中でどうかしはせぬだろうか
と非常に心配していたのだと言う。三四郎はその当時を思いだして、今度もまた伺いを
立てられることかと思った。しかし手紙にはお稲荷様のことは書いてない。ただ三輪田
のお光さんも待っていると割注（わりちゅう）みたようなものがついている。お光さん
は豊津（とよつ）の女学校をやめて、家へ帰ったそうだ。またお光さんに縫ってもらっ
た綿入れが小包で来るそうだ。大工（だいく）の角三（かくぞう）が山で賭博（ばくち
）を打って九十八円取られたそうだ。――そのてんまつが詳しく書いてある。めんどう
だからいいかげんに読んだ。なんでも山を買いたいという男が三人連（づれ）で入り込
んで来たのを、角三が案内をして、山を回って歩いているあいだに取られてしまったの
だそうだ。角三は家（うち）へ帰って、女房にいつのまに取られたかわからないと弁解
した。すると、女房がそれじゃお前さん眠り薬でもかがされたんだろうと言ったら、角
三が、うんそういえばなんだかかいだようだと答えたそうだ。けれども村の者はみんな
賭博をして巻き上げられたと評判している。いなかでもこうだから、東京にいるお前な
ぞは、本当によく気をつけなくてはいけないという訓誡（くんかい）がついている。
　長い手紙を巻き収めていると、与次郎がそばへ来て、「やあ女の手紙だな」と言った
。ゆうべよりは冗談をいうだけ元気がいい。三四郎は、
「なに母からだ」と、少しつまらなそうに答えて、封筒ごと懐へ入れた。
「里見のお嬢さんからじゃないのか」
「いいや」
「君、里見のお嬢さんのことを聞いたか」
「何を」と問い返しているところへ、一人の学生が、与次郎に、演芸会の切符をほしい
という人が階下（した）に待っていると教えに来てくれた。与次郎はすぐ降りて行った
。
　与次郎はそれなり消えてなくなった。いくらつらまえようと思っても出て来ない。三
四郎はやむをえず精出して講義を筆記していた。講義が済んでから、ゆうべの約束どお
り広田先生の家へ寄る。相変らず静かである。先生は茶の間に長くなって寝ていた。ば
あさんに、どうかなすったのかと聞くと、そうじゃないのでしょう、ゆうべあまりおそ
くなったので、眠いと言って、さっきお帰りになると、すぐに横におなりなすったのだ
と言う。長いからだの上に小夜着（こよぎ）が掛けてある。三四郎は小さな声で、また
ばあさんに、どうして、そうおそくなったのかと聞いた。なにいつでもおそいのだが、
ゆうべのは勉強じゃなくって、佐々木さんと久しくお話をしておいでだったという答で
ある。勉強が佐々木に代ったから、昼寝をする説明にはならないが、与次郎が、ゆうべ
先生に例の話をした事だけはこれで明瞭になった。ついでに与次郎が、どうしかられた
かを聞いておきたいのだが、それはばあさんが知ろうはずがないし、肝心（かんじん）
の与次郎は学校で取り逃してしまったからしかたがない。きょうの元気のいいところを
みると、大した事件にはならずに済んだのだろう。もっとも与次郎の心理現象はとうて
い三四郎にはわからないのだから、じっさいどんなことがあったか想像はできない。
　三四郎は長火鉢（ながひばち）の前へすわった。鉄瓶（てつびん）がちんちん鳴って
いる。ばあさんは遠慮をして下女部屋（べや）へ引き取った。三四郎はあぐらをかいて
、鉄瓶に手をかざして、先生の起きるのを待っている。先生は熟睡している。三四郎は
静かでいい心持ちになった。爪（つめ）で鉄瓶をたたいてみた。熱い湯を茶碗（ちゃわ
ん）についでふうふう吹いて飲んだ。先生は向こうをむいて寝ている。二、三日まえに
頭を刈ったとみえて、髪がはなはだ短かい。髭のはじが濃く出ている。鼻も向こうを向
いている。鼻の穴がすうすう言う。安眠だ。
　三四郎は返そうと思って、持って来たハイドリオタフヒアを出して読みはじめた。ぽ
つぽつ拾い読みをする。なかなかわからない。墓の中に花を投げることが書いてある。
ローマ人は薔薇（ばら）を affect（アッフェクト）すると書いてある。なんの意味だか
よく知らないが、おおかた好むとでも訳するんだろうと思った。ギリシア人は Amaranth
（アマランス）を用いると書いてある。これも明瞭でない。しかし花の名には違いない
。それから少しさきへ行くと、まるでわからなくなった。ページから目を離して先生を
見た。まだ寝ている。なんでこんなむずかしい書物を自分に貸したものだろうと思った
。それから、このむずかしい書物が、なぜわからないながらも、自分の興味をひくのだ
ろうと思った。最後に広田先生は必竟（ひっきょう）ハイドリオタフヒアだと思った。
　そうすると、広田先生がむくりと起きた。首だけ持ち上げて、三四郎を見た。
「いつ来たの」と聞いた。三四郎はもっと寝ておいでなさいと勧めた。じっさい退屈で
はなかったのである。先生は、
「いや起きる」と言って起きた。それから例のごとく哲学の煙を吹きはじめた。煙が沈
黙のあいだに、棒になって出る。
「ありがとう。書物を返します」
「ああ。――読んだの」
「読んだけれどもよくわからんです。第一標題がわからんです」
「ハイドリオタフヒア」
「なんのことですか」
「なんのことかぼくにもわからない。とにかくギリシア語らしいね」
　三四郎はあとを尋ねる勇気が抜けてしまった。先生はあくびを一つした。
「ああ眠かった。いい心持ちに寝た。おもしろい夢を見てね」
　先生は女の夢だと言っている。それを話すのかと思ったら、湯に行かないかと言いだ
した。二人は手ぬぐいをさげて出かけた。
　湯から上がって、二人が板の間にすえてある器械の上に乗って、身長（たけ）を測っ
てみた。広田先生は五尺六寸ある。三四郎は四寸五分しかない。
「まだのびるかもしれない」と広田先生が三四郎に言った。
「もうだめです。三年来このとおりです」と三四郎が答えた。
「そうかな」と先生が言った。自分をよっぽど子供のように考えているのだと三四郎は
思った。家へ帰った時、先生が、用がなければ話していってもかまわないと、書斎の戸
をあけて、自分がさきへはいった。三四郎はとにかく、例の用事を片づける義務がある
から、続いてはいった。
「佐々木は、まだ帰らないようですな」
「きょうはおそくなるとか言って断わっていた。このあいだから演芸会のことでだいぶ
ん奔走しているようだが、世話好きなんだか、駆け回ることが好きなんだか、いっこう
要領を得ない男だ」
「親切なんですよ」
「目的だけは親切なところも少しあるんだが、なにしろ、頭のできがはなはだ不親切な
ものだから、ろくなことはしでかさない。ちょっと見ると、要領を得ている。むしろ得
すぎている。けれども終局へゆくと、なんのために要領を得てきたのだか、まるでめち
ゃくちゃになってしまう。いくら言っても直さないからほうっておく。あれは悪戯（い
たずら）をしに世の中へ生まれて来た男だね」
　三四郎はなんとか弁護の道がありそうなものだと思ったが、現に結果の悪い実例があ
るんだから、しようがない。話を転じた。
「あの新聞の記事を御覧でしたか」
「ええ、見た」
「新聞に出るまではちっとも御存じなかったのですか」
「いいえ」
「お驚きなすったでしょう」
「驚くって――それはまったく驚かないこともない。けれども世の中の事はみんな、あ
んなものだと思ってるから、若い人ほど正直に驚きはしない」
「御迷惑でしょう」
「迷惑でないこともない。けれどもぼくくらい世の中に住み古した年配の人間なら、あ
の記事を見て、すぐ事実だと思い込む人ばかりもないから、やっぱり若い人ほど正直に
迷惑とは感じない。与次郎は社員に知った者があるから、その男に頼んで真相を書いて
もらうの、あの投書の出所（でどころ）を捜して制裁を加えるの、自分の雑誌で十分反
駁（はんばく）をいたしますのと、善後策の了見でくだらない事をいろいろ言うが、そ
んな手数（てかず）をするならば、はじめからよけいな事を起こさないほうが、いくら
いいかわかりゃしない」
「まったく先生のためを思ったからです。悪気じゃないです」
「悪気でやられてたまるものか。第一ぼくのために運動をするものがさ、ぼくの意向も
聞かないで、かってな方法を講じたりかってな方針を立てたひには、最初からぼくの存
在を愚弄（ぐろう）していると同じことじゃないか。存在を無視されているほうが、ど
のくらい体面を保つにつごうがいいかしれやしない」
　三四郎はしかたなしに黙っていた。
「そうして、偉大なる暗闇なんて愚にもつかないものを書いて。――新聞には君が書い
たとしてあるが実際は佐々木が書いたんだってね」
「そうです」
「ゆうべ佐々木が自白した。君こそ迷惑だろう。あんなばかな文章は佐々木よりほかに
書く者はありゃしない。ぼくも読んでみた。実質もなければ、品位もない、まるで救世
軍の太鼓のようなものだ。読者の悪感情を引き起こすために、書いてるとしか思われや
しない。徹頭徹尾故意だけで成り立っている。常識のある者が見れば、どうしてもため
にするところがあって起稿したものだと判定がつく。あれじゃぼくが門下生に書かした
と言われるはずだ。あれを読んだ時には、なるほど新聞の記事はもっともだと思った」
　広田先生はそれで話を切った。鼻から例によって煙をはく。与次郎はこの煙の出方で
、先生の気分をうかがうことができると言っている。濃くまっすぐにほとばしる時は、
哲学の絶好頂に達したさいで、ゆるくくずれる時は、心気平穏、ことによるとひやかさ
れる恐れがある。煙が、鼻の下に※(「彳＋低のつくり」、第3水準1-84-31)徊（ていか
い）して、髭（ひげ）に未練があるように見える時は、瞑想（めいそう）に入る。もし
くは詩的感興がある。もっとも恐るべきは穴の先の渦（うず）である。渦が出ると、た
いへんにしかられる。与次郎の言うことだから、三四郎はむろんあてにはしない。しか
しこのさいだから気をつけて煙の形状（かたち）をながめていた。すると与次郎の言っ
たような判然たる煙はちっとも出て来ない。その代り出るものは、たいていな資格をみ
んなそなえている。
　三四郎がいつまでたっても、恐れ入ったように控えているので、先生はまた話しはじ
めた。
「済んだ事は、もうやめよう。佐々木も昨夜ことごとくあやまってしまったから、きょ
うあたりはまた晴々（せいせい）して例のごとく飛んで歩いているだろう。いくら陰で
不心得を責めたって、当人が平気で切符なんぞ売って歩いていてはしかたがない。それ
よりもっとおもしろい話をしよう」
「ええ」
「ぼくがさっき昼寝をしている時、おもしろい夢を見た。それはね、ぼくが生涯（しょ
うがい）にたった一ぺん会った女に、突然夢の中で再会したという小説じみたお話だが
［＃「お話だが」は底本では「お話だか」］、そのほうが、新聞の記事より聞いていて
も愉快だよ」
「ええ。どんな女ですか」
「十二、三のきれいな女だ。顔に黒子（ほくろ）がある」
　三四郎は十二、三と聞いて少し失望した。
「いつごろお会いになったのですか」
「二十年ばかりまえ」
　三四郎はまた驚いた。
「よくその女ということがわかりましたね」
「夢だよ。夢だからわかるさ。そうして夢だから不思議でいい。ぼくがなんでも大きな
森の中を歩いている。あの色のさめた夏の洋服を着てね、あの古い帽子をかぶって。―
―そうその時はなんでも、むずかしい事を考えていた。すべて宇宙の法則は変らないが
、法則に支配されるすべて宇宙のものは必ず変る。するとその法則は、物のほかに存在
していなくてはならない。――さめてみるとつまらないが夢の中だからまじめにそんな
事を考えて森の下を通って行くと、突然その女に会った。行き会ったのではない。向こ
うはじっと立っていた。見ると、昔のとおりの顔をしている。昔のとおりの服装（なり
）をしている。髪も昔の髪である。黒子もむろんあった。つまり二十年まえ見た時と少
しも変らない十二、三の女である。ぼくがその女に、あなたは少しも変らないというと
、その女はぼくにたいへん年をお取りなすったという。次にぼくが、あなたはどうして
、そう変らずにいるのかと聞くと、この顔の年、この服装の月、この髪の日がいちばん
好きだから、こうしていると言う。それはいつの事かと聞くと、二十年まえ、あなたに
お目にかかった時だという。それならぼくはなぜこう年を取ったんだろうと、自分で不
思議がると、女が、あなたは、その時よりも、もっと美しいほうへほうへとお移りなさ
りたがるからだと教えてくれた。その時ぼくが女に、あなたは絵だと言うと、女がぼく
に、あなたは詩だと言った」
「それからどうしました」と三四郎が聞いた。
「それから君が来たのさ」と言う。
「二十年まえに会ったというのは夢じゃない、本当の事実なんですか」
「本当の事実なんだからおもしろい」
「どこでお会いになったんですか」
　先生の鼻はまた煙を吹き出した。その煙をながめて、当分黙っている。やがてこう言
った。
「憲法発布は明治二十二年だったね。その時森文部大臣が殺された。君は覚えていまい
。いくつかな君は。そう、それじゃ、まだ赤ん坊の時分だ。ぼくは高等学校の生徒であ
った。大臣の葬式に参列するのだと言って、おおぜい鉄砲をかついで出た。墓地へ行く
のだと思ったら、そうではない。体操の教師が竹橋内（たけばしうち）へ引っ張って行
って、道ばたへ整列さした。我々はそこへ立ったなり、大臣の柩（ひつぎ）を送ること
になった。名は送るのだけれども、じつは見物したのも同然だった。その日は寒い日で
ね、今でも覚えている。動かずに立っていると、靴（くつ）の下で足が痛む。隣の男が
ぼくの鼻を見ては赤い赤いと言った。やがて行列が来た。なんでも長いものだった。寒
い目の前を静かな馬車や俥（くるま）が何台となく通る。そのうちに今話した小さな娘
がいた。今、その時の模様を思い出そうとしても、ぼうとしてとても明瞭に浮かんで来
ない。ただこの女だけは覚えている。それも年をたつにしたがってだんだん薄らいで来
た、今では思い出すこともめったにない。きょう夢を見るまえまでは、まるで忘れてい
た、けれどもその当時は頭の中へ焼きつけられたように熱い印象を持っていた。――妙
なものだ」
「それからその女にはまるで会わないんですか」
「まるで会わない」
「じゃ、どこのだれだかまったくわからないんですか」
「むろんわからない」
「尋ねてみなかったですか」
「いいや」
「先生はそれで……」と言ったが急につかえた。
「それで？」
「それで結婚をなさらないんですか」
　先生は笑いだした。
「それほど浪漫的（ロマンチック）な人間じゃない。ぼくは君よりもはるかに散文的に
できている」
「しかし、もしその女が来たらおもらいになったでしょう」
「そうさね」と一度考えたうえで、「もらったろうね」と言った。三四郎は気の毒なよ
うな顔をしている。すると先生がまた話し出した。
「そのために独身を余儀なくされたというと、ぼくがその女のために不具にされたと同
じ事になる。けれども人間には生まれついて、結婚のできない不具もあるし。そのほか
いろいろ結婚のしにくい事情を持っている者がある」
「そんなに結婚を妨げる事情が世の中にたくさんあるでしょうか」
　先生は煙の間から、じっと三四郎を見ていた。
「ハムレットは結婚したくなかったんだろう。ハムレットは一人しかいないかもしれな
いが、あれに似た人はたくさんいる」
「たとえばどんな人です」
「たとえば」と言って、先生は黙った。煙がしきりに出る。「たとえば、ここに一人の
男がいる。父は早く死んで、母一人を頼りに育ったとする。その母がまた病気にかかっ
て、いよいよ息を引き取るという、まぎわに、自分が死んだら誰某（だれそれがし）の
世話になれという。子供が会ったこともない、知りもしない人を指名する。理由（わけ
）を聞くと、母がなんとも答えない。しいて聞くとじつは誰某がお前の本当のおとっさ
んだとかすかな声で言った。――まあ話だが、そういう母を持った子がいるとする。す
ると、その子が結婚に信仰を置かなくなるのはむろんだろう」
「そんな人はめったにないでしょう」
「めったには無いだろうが、いることはいる」
「しかし先生のは、そんなのじゃないでしょう」
　先生はハハハハと笑った。
「君はたしかおっかさんがいたね」
「ええ」
「おとっさんは」
「死にました」
「ぼくの母は憲法発布の翌年に死んだ」


一二


　演芸会は比較的寒い時に開かれた。年はようやく押し詰まってくる。人は二十日（は
つか）足らずの目のさきに春を控えた。市（いち）に生きるものは、忙しからんとして
いる。越年（おつねん）の計（はかりごと）は貧者の頭（こうべ）に落ちた。演芸会は
このあいだにあって、すべてののどかなるものと、余裕あるものと、春と暮の差別を知
らぬものとを迎えた。
　それが、いくらでもいる。たいていは若い男女（なんにょ）である。一日目（いちじ
つめ）に与次郎が、三四郎に向かって大成功と叫んだ。三四郎は二日目（ふつかめ）の
切符を持っていた。与次郎が広田先生を誘って行けと言う。切符が違うだろうと聞けば
、むろん違うと言う。しかし一人でほうっておくと、けっして行く気づかいがないから
、君が寄って引っ張り出すのだと理由（わけ）を説明して聞かせた。三四郎は承知した
。
　夕刻に行ってみると、先生は明るいランプの下に大きな本を広げていた。
「おいでになりませんか」と聞くと、先生は少し笑いながら、無言のまま首を横に振っ
た。子供のような所作をする。しかし三四郎には、それが学者らしく思われた。口をき
かないところがゆかしく思われたのだろう。三四郎は中腰になって、ぼんやりしていた
。先生は断わったのが気の毒になった。
「君行くなら、いっしょに出よう。ぼくも散歩ながら、そこまで行くから」
　先生は黒い回套（まわし）を着て出た。懐手（ふところで）らしいがわからない。空
が低くたれている。星の見えない寒さである。
「雨になるかもしれない」
「降ると困るでしょう」
「出入（ではい）りにね。日本の芝居小屋（しばいごや）は下足（げそく）があるから
、天気のいい時ですらたいへんな不便だ。それで小屋の中は、空気が通わなくって、煙
草が煙って、頭痛がして、――よく、みんな、あれで我慢ができるものだ」
「ですけれども、まさか戸外（こがい）でやるわけにもいかないからでしょう」
「お神楽（かぐら）はいつでも外でやっている。寒い時でも外でやる」
　三四郎は、こりゃ議論にならないと思って、答を見合わせてしまった。
「ぼくは戸外がいい。暑くも寒くもない、きれいな空の下で、美しい空気を呼吸して、
美しい芝居が見たい。透明な空気のような、純粋で簡単な芝居ができそうなものだ」
「先生の御覧になった夢でも、芝居にしたらそんなものができるでしょう」
「君ギリシアの芝居を知っているか」
「よく知りません。たしか戸外でやったんですね」
「戸外。まっ昼間。さぞいい心持ちだったろうと思う。席は天然の石だ。堂々としてい
る。与次郎のようなものは、そういう所へ連れて行って、少し見せてやるといい」
　また与次郎の悪口（わるくち）が出た。その与次郎は今ごろ窮屈な会場のなかで、一
生懸命に、奔走しかつ斡旋（あっせん）して大得意なのだからおもしろい。もし先生を
連れて行かなかろうものなら、先生はたして来ない。たまにはこういう所へ来て見るの
が、先生のためにはどのくらいいいかわからないのだのに、いくらぼくが言っても聞か
ない。困ったものだなあ。と嘆息するにきまっているからなおおもしろい。
　先生はそれからギリシアの劇場の構造を詳しく話してくれた。三四郎はこの時先生か
ら、Theatron（テアトロン）, Orch※(サーカムフレックスアクセント付きE小文字)stra
（オルケストラ）, Sk※(サーカムフレックスアクセント付きE小文字)n※(サーカムフレ
ックスアクセント付きE小文字)（スケーネ）, Prosk※(サーカムフレックスアクセント
付きE小文字)nion（プロスケニオン）などという字の講釈を聞いた。なんとかいうドイ
ツ人の説によるとアテンの劇場は一万七千人をいれる席があったということも聞いた。
それは小さいほうである。もっとも大きいのは、五万人をいれたということも聞いた。
入場券は象牙（ぞうげ）と鉛と二通りあって、いずれも賞牌（メダル）みたような恰好
（かっこう）で、表に模様が打ち出してあったり、彫刻が施してあるということも聞い
た。先生はその入場券の価まで知っていた。一日だけの小芝居は十二銭で、三日続きの
大芝居は三十五銭だと言った。三四郎がへえ、へえと感心しているうちに、演芸会場の
前へ出た。
　さかんに電燈がついている。入場者は続々寄って来る。与次郎の言ったよりも以上の
景気である。
「どうです、せっかくだからおはいりになりませんか」
「いやはいらない」
　先生はまた暗い方へ向いて行った。
　三四郎は、しばらく先生の後影を見送っていたが、あとから、車で乗りつける人が、
下足札を受け取る手間も惜しそうに、急いではいって行くのを見て、自分も足早に入場
した。前へ押されたと同じことである。
　入口に四、五人用のない人が立っている。そのうちの袴（はかま）を着けた男が入場
券を受け取った。その男の肩の上から場内をのぞいて見ると、中は急に広くなっている
。かつはなはだ明るい。三四郎は眉（まゆ）に手を加えないばかりにして、導かれた席
に着いた。狭い所に割り込みながら、四方を見回すと、人間の持って来た色で目がちら
ちらする。自分の目を動かすからばかりではない。無数の人間に付着した色が、広い空
間で、たえずめいめいに、かつかってに、動くからである。
　舞台ではもう始まっている。出てくる人物が、みんな冠（かんむり）をかむって、沓
（くつ）をはいていた。そこへ長い輿（こし）をかついで来た。それを舞台のまん中で
とめた者がある。輿をおろすと、中からまた一人あらわれた。その男が刀を抜いて、輿
を突き返したのと斬り合いを始めた。――三四郎にはなんのことかまるでわからない。
もっとも与次郎から梗概（こうがい）を聞いたことはある。けれどもいいかげんに聞い
ていた。見ればわかるだろうと考えて、うんなるほどと言っていた。ところが見れば毫
（ごう）もその意を得ない。三四郎の記憶にはただ入鹿（いるか）の大臣（おとど）と
いう名前が残っている。三四郎はどれが入鹿だろうかと考えた。それはとうてい見込み
がつかない。そこで舞台全体を入鹿のつもりでながめていた。すると冠でも、沓でも、
筒袖（つつそで）の衣服（きもの）でも、使う言葉でも、なんとなく入鹿臭くなってき
た。実をいうと三四郎には確然たる入鹿の観念がない。日本歴史を習ったのが、あまり
に遠い過去であるから、古い入鹿の事もつい忘れてしまった。推古天皇（すいこてんの
う）の時のようでもある。欽明天皇（きんめいてんのう）の御代（みよ）でもさしつか
えない気がする。応神天皇（おうじんてんのう）や聖武天皇（しょうむてんのう）では
けっしてないと思う。三四郎はただ入鹿じみた心持ちを持っているだけである。芝居を
見るにはそれでたくさんだと考えて、唐（から）めいた装束（しょうぞく）や背景をな
がめていた。しかし筋はちっともわからなかった。そのうち幕になった。
　幕になる少しまえに、隣の男が、そのまた隣の男に、登場人物の声が、六畳敷で、親
子差向かいの談話のようだ。まるで訓練がないと非難していた。そっち隣の男は登場人
物の腰が据わらない。ことごとくひょろひょろしていると訴えていた。二人は登場人物
の本名（ほんみょう）をみんな暗（そら）んじている。三四郎は耳を傾けて二人の談話
を聞いていた。二人ともりっぱな服装（なり）をしている。おおかた有名な人だろうと
思った。けれどももし与次郎にこの談話を聞かせたらさだめし反対するだろうと思った
。その時うしろの方でうまいうまいなかなかうまいと大きな声を出した者がある。隣の
男は二人ともうしろを振り返った。それぎり話をやめてしまった。そこで幕がおりた。
　あすこ、ここに席を立つ者がある。花道（はなみち）から出口へかけて、人の影がす
こぶる忙しい。三四郎は中腰になって、四方をぐるりと見回した。来ているはずの人は
どこにも見えない。本当をいうと演芸中にもできるだけは気をつけていた。それで知れ
ないから、幕になったらばと内々心あてにしていたのである。三四郎は少し失望した。
やむをえず目を正面に帰した。
　隣の連中（れんじゅう）はよほど世間が広い男たちとみえて、左右を顧みて、あすこ
にはだれがいる。ここにはだれがいるとしきりに知名の人の名を口にする。なかには離
れながら、互いに挨拶（あいさつ）をしたのも、一、二人ある。三四郎はおかげでこれ
ら知名な人の細君を少し覚えた。そのなかには新婚したばかりの者もあった。これは隣
の一人にも珍しかったとみえて、その男はわざわざ眼鏡（めがね）をふき直して、なる
ほどなるほどと言って見ていた。
　すると、幕のおりた舞台の前を、向こうの端（はじ）からこっちへ向けて、小走りに
与次郎がかけて来た。三分の二ほどの所で留まった。少し及び腰になって、土間の中を
のぞき込みながら、何か話している。三四郎はそれを見当にねらいをつけた。――舞台
の端に立った与次郎から一直線に、二、三間隔てて美禰子の横顔が見えた。
　そのそばにいる男は背中を三四郎に向けている。三四郎は心のうちに、この男が何か
の拍子に、どうかしてこっちを向いてくれればいいと念じていた。うまいぐあいにその
男は立った。すわりくたびれたとみえて、枡（ます）の仕切りに腰をかけて、場内を見
回しはじめた。その時三四郎は明らかに野々宮さんの広い額と大きな目を認めることが
できた。野々宮さんが立つとともに、美禰子のうしろにいたよし子の姿も見えた。三四
郎はこの三人のほかに、まだ連（つれ）がいるかいないかを確かめようとした。けれど
も遠くから見ると、ただ人がぎっしり詰まっているだけで、連といえば土間全体が連と
みえるまでだからしかたがない。美禰子と与次郎のあいだには、時々談話が交換されつ
つあるらしい。野々宮さんもおりおり口を出すと思われる。
　すると突然原口さんが幕の間から出て来た。与次郎と並んでしきりに土間の中をのぞ
きこむ。口はむろん動かしているのだろう。野々宮さんは合い図のような首を縦に振っ
た。その時原口さんはうしろから、平手（ひらて）で、与次郎の背中をたたいた。与次
郎はくるりと引っ繰り返って、幕の裾（すそ）をもぐってどこかへ消えうせた。原口さ
んは、舞台を降りて、人と人との間を伝わって、野々宮さんのそばまで来た。野々宮さ
んは、腰を立てて原口さんを通した。原口さんはぽかりと人の中へ飛び込んだ。美禰子
とよし子のいるあたりで見えなくなった。
　この連中の一挙一動を演芸以上の興味をもって注意していた三四郎は、この時急に原
口流の所作がうらやましくなった。ああいう便利な方法で人のそばへ寄ることができよ
うとは毫も思いつかなかった。自分もひとつまねてみようかしらと思った。しかしまね
るという自覚が、すでに実行の勇気をくじいたうえに、もうはいる席は、いくら詰めて
も、むずかしかろうという遠慮が手伝って、三四郎の尻（しり）は依然として、もとの
席を去りえなかった。
　そのうち幕があいて、ハムレットが始まった。三四郎は広田先生のうちで西洋のなん
とかいう名優のふんしたハムレットの写真を見たことがある。今三四郎の目の前にあら
われたハムレットは、これとほぼ同様の服装をしている。服装ばかりではない。顔まで
似ている。両方とも八の字を寄せている。
　このハムレットは動作がまったく軽快で、心持ちがいい。舞台の上を大いに動いて、
また大いに動かせる。能掛（のうがか）りの入鹿とはたいへん趣を異にしている。こと
に、ある時、ある場合に、舞台のまん中に立って、手を広げてみたり、空をにらんでみ
たりするときは、観客の眼中にほかのものはいっさい入り込む余地のないくらい強烈な
刺激を与える。
　その代り台詞（せりふ）は日本語である。西洋語を日本語に訳した日本語である。口
調には抑揚がある。節奏もある。あるところは能弁すぎると思われるくらい流暢（りゅ
うちょう）に出る。文章もりっぱである。それでいて、気が乗らない。三四郎はハムレ
ットがもう少し日本人じみたことを言ってくれればいいと思った。おっかさん、それじ
ゃおとっさんにすまないじゃありませんかと言いそうなところで、急にアポロなどを引
合いに出して、のん気にやってしまう。それでいて顔つきは親子とも泣きだしそうであ
る。しかし三四郎はこの矛盾をただ朧気（おぼろげ）に感じたのみである。けっしてつ
まらないと思いきるほどの勇気は出なかった。
　したがって、ハムレットに飽きた時は、美禰子の方を見ていた。美禰子が人の影に隠
れて見えなくなる時は、ハムレットを見ていた。
　ハムレットがオフェリヤに向かって、尼寺へ行け尼寺へ行けと言うところへきた時、
三四郎はふと広田先生のことを考え出した。広田先生は言った。――ハムレットのよう
なものに結婚ができるか。――なるほど本で読むとそうらしい。けれども、芝居では結
婚してもよさそうである。よく思案してみると、尼寺へ行けとの言い方が悪いのだろう
。その証拠には尼寺へ行けと言われたオフェリヤがちっとも気の毒にならない。
　幕がまたおりた。美禰子とよし子が席を立った。三四郎もつづいて立った。廊下まで
来てみると、二人は廊下の中ほどで、男と話をしている。男は廊下から出（で）はいり
のできる左側の席の戸口に半分からだを出した。男の横顔を見た時、三四郎はあとへ引
き返した。席へ返らずに下足を取って表へ出た。
　本来は暗い夜（よ）である。人の力で明るくした所を通り越すと、雨が落ちているよ
うに思う。風が枝を鳴らす。三四郎は急いで下宿に帰った。
　夜半（よなか）から降りだした。三四郎は床（とこ）の中で、雨の音を聞きながら、
尼寺へ行けという一句を柱にして、その周囲（まわり）にぐるぐる※(「彳＋低のつくり
」、第3水準1-84-31)徊（ていかい）した。広田先生も起きているかもしれない。先生は
どんな柱を抱いているだろう。与次郎は偉大なる暗闇の中に正体なく埋まっているに違
いない。……
　あくる日は少し熱がする。頭が重いから寝ていた。昼飯は床の上に起き直って食った
。また一寝入りすると今度は汗が出た。気がうとくなる。そこへ威勢よく与次郎がはい
って来た。ゆうべも見えず、けさも講義に出ないようだからどうしたかと思って尋ねた
と言う。三四郎は礼を述べた。
「なに、ゆうべは行ったんだ。行ったんだ。君が舞台の上に出てきて、美禰子さんと、
遠くで話をしていたのも、ちゃんと知っている」
　三四郎は少し酔ったような心持ちである。口をききだすと、つるつると出る。与次郎
は手を出して、三四郎の額をおさえた。
「だいぶ熱がある。薬を飲まなくっちゃいけない。風邪（かぜ）を引いたんだ」
「演芸場があまり暑すぎて、明るすぎて、そうして外へ出ると、急に寒すぎて、暗すぎ
るからだ。あれはよくない」
「いけないたって、しかたがないじゃないか」
「しかたがないったって、いけない」
　三四郎の言葉はだんだん短くなる、与次郎がいいかげんにあしらっているうちに、す
うすう寝てしまった。一時間ほどしてまた目をあけた。与次郎を見て、
「君、そこにいるのか」と言う。今度は平生の三四郎のようである。気分はどうかと聞
くと、頭が重いと答えただけである。
「風邪だろう」
「風邪だろう」
　両方で同じ事を言った。しばらくしてから、三四郎が与次郎に聞いた。
「君、このあいだ美禰子さんの事を知ってるかとぼくに尋ねたね」
「美禰子さんの事を？　どこで？」
「学校で」
「学校で？　いつ」
　与次郎はまだ思い出せない様子である。三四郎はやむをえずその前後の当時を詳しく
説明した。与次郎は、
「なるほどそんな事があったかもしれない」と言っている。三四郎はずいぶん無責任だ
と思った。与次郎も少し気の毒になって、考え出そうとした。やがてこう言った。
「じゃ、なんじゃないか。美禰子さんが嫁に行くという話じゃないか」
「きまったのか」
「きまったように聞いたが、よくわからない」
「野々宮さんの所か」
「いや、野々宮さんじゃない」
「じゃ……」と言いかけてやめた。
「君、知ってるのか」
「知らない」と言い切った。すると与次郎が少し前へ乗り出してきた。
「どうもよくわからない。不思議な事があるんだが。もう少したたないと、どうなるん
だか見当がつかない」
　三四郎は、その不思議な事を、すぐ話せばいいと思うのに、与次郎は平気なもので、
一人でのみこんで、一人で不思議がっている。三四郎はしばらく我慢していたが、とう
とう焦（じ）れったくなって、与次郎に、美禰子に関するすべての事実を隠さずに話し
てくれと請求した。与次郎は笑いだした。そうして慰謝のためかなんだか、とんだとこ
ろへ話頭を持っていってしまった。
「ばかだなあ、あんな女を思って。思ったってしかたがないよ。第一、君と同年（おな
いどし）ぐらいじゃないか。同年ぐらいの男にほれるのは昔の事だ。八百屋（やおや）
お七（しち）時代の恋だ」
　三四郎は黙っていた。けれども与次郎の意味はよくわからなかった。
「なぜというに。二十（はたち）前後の同じ年の男女（なんにょ）を二人並べてみろ。
女のほうが万事上手（うわて）だあね。男は馬鹿にされるばかりだ。女だって、自分の
軽蔑（けいべつ）する男の所へ嫁へ行く気は出ないやね。もっとも自分が世界でいちば
ん偉いと思ってる女は例外だ。軽蔑する所へ行かなければ独身で暮らすよりほかに方法
はないんだから。よく金持ちの娘や何かにそんなのがあるじゃないか、望んで嫁に来て
おきながら、亭主を軽蔑しているのが。美禰子さんはそれよりずっと偉い。その代り、
夫として尊敬のできない人の所へははじめから行く気はないんだから、相手になるもの
はその気でいなくっちゃいけない。そういう点で君だのぼくだのは、あの女の夫になる
資格はないんだよ」
　三四郎はとうとう与次郎といっしょにされてしまった。しかし依然として黙っていた
。
「そりゃ君だって、ぼくだって、あの女よりはるかに偉いさ。お互いにこれでも、なあ
。けれども、もう五、六年たたなくっちゃ、その偉さ加減がかの女の目に映ってこない
。しかして、かの女は五、六年じっとしている気づかいはない。したがって、君があの
女と結婚する事は風馬牛（ふうばぎゅう）だ」
　与次郎は風馬牛という熟字を妙なところへ使った。そうして一人で笑っている。
「なに、もう五、六年もすると、あれより、ずっと上等なのが、あらわれて来るよ。日
本（にほん）じゃ今女のほうが余っているんだから。風邪なんか引いて熱を出したって
はじまらない。――なに世の中は広いから、心配するがものはない。じつはぼくにもい
ろいろあるんだが、ぼくのほうであんまりうるさいから、御用で長崎へ出張すると言っ
てね」
「なんだ、それは」
「なんだって、ぼくの関係した女さ」
　三四郎は驚いた。
「なに、女だって、君なんぞのかつて近寄ったことのない種類の女だよ。それをね、長
崎へ黴菌（ばいきん）の試験に出張するから当分だめだって断わっちまった。ところが
その女が林檎（りんご）を持って停車場（ステーション）まで送りに行くと言いだした
んで、ぼくは弱ったね」
　三四郎はますます驚いた。驚きながら聞いた。
「それで、どうした」
「どうしたか知らない。林檎を持って、停車場に待っていたんだろう」
「ひどい男だ。よく、そんな悪い事ができるね」
「悪い事で、かあいそうな事だとは知ってるけれども、しかたがない。はじめから次第
次第に、そこまで運命に持っていかれるんだから。じつはとうのさきからぼくが医科の
学生になっていたんだからなあ」
「なんで、そんなよけいな嘘（うそ）をつくんだ」
「そりゃ、またそれぞれの事情のあることなのさ。それで、女が病気の時に、診断を頼
まれて困ったこともある」
　三四郎はおかしくなった。
「その時は舌を見て、胸をたたいて、いいかげんにごまかしたが、その次に病院へ行っ
て、見てもらいたいがいいかと聞かれたには閉口した」
　三四郎はとうとう笑いだした。与次郎は、
「そういうこともたくさんあるから、まあ安心するがよかろう」と言った。なんの事だ
かわからない。しかし愉快になった。
　与次郎はその時はじめて、美禰子に関する不思議を説明した。与次郎の言うところに
よると、よし子にも結婚の話がある。それから美禰子にもある。それだけならばいいが
、よし子の行く所と、美禰子の行く所が、同じ人らしい。だから不思議なのだそうだ。
　三四郎も少しばかにされたような気がした。しかしよし子の結婚だけはたしかである
。現に自分がその話をそばで聞いていた。ことによるとその話を美禰子のと取り違えた
のかもしれない。けれども美禰子の結婚も、まったく嘘ではないらしい。三四郎ははっ
きりしたところが知りたくなった。ついでだから、与次郎に教えてくれと頼んだ。与次
郎はわけなく承知した。よし子を見舞いに来るようにしてやるから、じかに聞いてみろ
という。うまい事を考えた。
「だから、薬を飲んで、待っていなくってはいけない」
「病気が直っても、寝て待っている」
　二人は笑って別れた。帰りがけに与次郎が、近所の医者に来てもらう手続きをした。
　晩になって、医者が来た。三四郎は自分で医者を迎えた覚えがないんだから、はじめ
は少し狼狽（ろうばい）した。そのうち脈を取られたのでようやく気がついた。年の若
い丁寧な男である。三四郎は代診と鑑定した。五分ののち病症はインフルエンザときま
った。今夜頓服（とんぷく）を飲んで、なるべく風にあたらないようにしろという注意
である。
　翌日目がさめると、頭がだいぶ軽くなっている。寝ていれば、ほとんど常体に近い。
ただ枕を離れると、ふらふらする。下女が来て、だいぶ部屋の中が熱臭いと言った。三
四郎は飯も食わずに、仰向けに天井をながめていた。時々うとうと眠くなる。明らかに
熱と疲れとにとらわれたありさまである。三四郎は、とらわれたまま、逆らわずに、寝
たりさめたりするあいだに、自然に従う一種の快感を得た。病症が軽いからだと思った
。
　四時間、五時間とたつうちに、そろそろ退屈を感じだした。しきりに寝返りを打つ。
外はいい天気である。障子にあたる日が、次第に影を移してゆく。雀（すずめ）が鳴く
。三四郎はきょうも与次郎が遊びに来てくれればいいと思った。
　ところへ下女が障子をあけて、女のお客様だと言う。よし子が、そう早く来ようとは
待ち設けなかった。与次郎だけに敏捷（びんしょう）な働きをした。寝たまま、あけ放
しの入口に目をつけていると、やがて高い姿が敷居の上へ現われた。きょうは紫の袴（
はかま）をはいている。足は両方とも廊下にある。ちょっとはいるのを躊躇（ちゅうち
ょ）した様子が見える。三四郎は肩を床から上げて、「いらっしゃい」と言った。
　よし子は障子をたてて、枕元（まくらもと）へすわった。六畳の座敷が、取り乱して
あるうえに、けさは掃除（そうじ）をしないから、なお狭苦しい。女は、三四郎に、
「寝ていらっしゃい」と言った。三四郎はまた頭を枕へつけた。自分だけは穏やかであ
る。
「臭くはないですか」と聞いた。
「ええ、少し」と言ったが、べつだん臭い顔もしなかった。「熱がおありなの。なんな
んでしょう、御病気は。お医者はいらしって」
「医者はゆうべ来ました。インフルエンザだそうです」
「けさ早く佐々木さんがおいでになって、小川が病気だから見舞いに行ってやってくだ
さい。何病だかわからないが、なんでも軽くはないようだっておっしゃるものだから、
私も美禰子さんもびっくりしたの」
　与次郎がまた少しほらを吹いた。悪く言えば、よし子を釣り出したようなものである
。三四郎は人がいいから、気の毒でならない。「どうもありがとう」と言って寝ている
。よし子は風呂敷包（ふろしきづつ）みの中から、蜜柑（みかん）の籠（かご）を出し
た。
「美禰子さんの御注意があったから買ってきました」と正直な事を言う。どっちのお見
舞（みやげ）だかわからない。三四郎はよし子に対して礼を述べておいた。
「美禰子さんもあがるはずですが、このごろ少し忙しいものですから――どうぞよろし
くって……」
「何か特別に忙しいことができたのですか」
「ええ。できたの」と言った。大きな黒い目が、枕についた三四郎の顔の上に落ちてい
る。三四郎は下から、よし子の青白い額を見上げた。はじめてこの女に病院で会った昔
を思い出した。今でもものうげに見える。同時に快活である。頼りになるべきすべての
慰謝を三四郎の枕の上にもたらしてきた。
「蜜柑をむいてあげましょうか」
　女は青い葉の間から、果物（くだもの）を取り出した。渇（かわ）いた人は、香（か
）にほとばしる甘い露を、したたかに飲んだ。
「おいしいでしょう。美禰子さんのお見舞（みやげ）よ」
「もうたくさん」
　女は袂（たもと）から白いハンケチを出して手をふいた。
「野々宮さん、あなたの御縁談はどうなりました」
「あれぎりです」
「美禰子さんにも縁談の口があるそうじゃありませんか」
「ええ、もうまとまりました」
「だれですか、さきは」
「私をもらうと言ったかたなの。ほほほおかしいでしょう。美禰子さんのお兄（あに）
いさんのお友だちよ。私近いうちにまた兄といっしょに家を持ちますの。美禰子さんが
行ってしまうと、もうご厄介（やっかい）になってるわけにゆかないから」
「あなたはお嫁には行かないんですか」
「行きたい所がありさえすれば行きますわ」
　女はこう言い捨てて心持ちよく笑った。まだ行きたい所がないにきまっている。
　三四郎はその日から四日（よっか）ほど床を離れなかった。五日目（いつかめ）にこ
わごわながら湯にはいって、鏡を見た。亡者（もうじゃ）の相がある。思い切って床屋
へ行った。そのあくる日は日曜である。
　朝飯後、シャツを重ねて、外套（がいとう）を着て、寒くないようにして美禰子の家
へ行った。玄関によし子が立って、今沓脱（くつぬぎ）へ降りようとしている。今兄の
所へ行くところだと言う。美禰子はいない。三四郎はいっしょに表へ出た。
「もうすっかりいいんですか」
「ありがとう。もう直りました。――里見さんはどこへ行ったんですか」
「にいさん？」
「いいえ、美禰子さんです」
「美禰子さんは会堂（チャーチ）」
　美禰子の会堂へ行くことは、はじめて聞いた。どこの会堂か教えてもらって、三四郎
はよし子に別れた。横町を三つほど曲がると、すぐ前へ出た。三四郎はまったく耶蘇教
（やそきょう）に縁のない男である。会堂の中はのぞいて見たこともない。前へ立って
、建物をながめた。説教の掲示を読んだ。鉄柵（てっさく）の所を行ったり来たりした
。ある時は寄りかかってみた。三四郎はともかくもして、美禰子の出てくるのを待つつ
もりである。
　やがて唱歌の声が聞こえた。賛美歌（さんびか）というものだろうと考えた。締め切
った高い窓のうちのでき事である。音量から察するとよほどの人数らしい。美禰子の声
もそのうちにある。三四郎は耳を傾けた。歌はやんだ。風が吹く。三四郎は外套の襟（
えり）を立てた。空に美禰子の好きな雲が出た。
　かつて美禰子といっしょに秋の空を見たこともあった。所は広田先生の二階であった
。田端（たばた）の小川の縁（ふち）にすわったこともあった。その時も一人ではなか
った。迷羊（ストレイ・シープ）。迷羊（ストレイ・シープ）。雲が羊の形をしている
。
　忽然（こつぜん）として会堂の戸が開いた。中から人が出る。人は天国から浮世（う
きよ）へ帰る。美禰子は終りから四番目であった。縞（しま）の吾妻（あずま）コート
を着て、うつ向いて、上り口の階段を降りて来た。寒いとみえて、肩をすぼめて、両手
を前で重ねて、できるだけ外界との交渉を少なくしている。美禰子はこのすべてにあが
らざる態度を門ぎわまで持続した。その時、往来の忙しさに、はじめて気がついたよう
に顔を上げた。三四郎の脱いだ帽子の影が、女の目に映った。二人は説教の掲示のある
所で、互いに近寄った。
「どうなすって」
「今お宅までちょっと出たところです」
「そう、じゃいらっしゃい」
　女はなかば歩をめぐらしかけた。相変らず低い下駄（げた）をはいている。男はわざ
と会堂の垣（かき）に身を寄せた。
「ここでお目にかかればそれでよい。さっきから、あなたの出て来るのを待っていた」
「おはいりになればよいのに。寒かったでしょう」
「寒かった」
「お風邪はもうよいの。大事になさらないと、ぶり返しますよ。まだ顔色がよくないよ
うね」
　男は返事をしずに、外套の隠袋（かくし）から半紙に包んだものを出した。
「拝借した金です。ながながありがとう。返そう返そうと思って、ついおそくなった」
　美禰子はちょっと三四郎の顔を見たが、そのまま逆らわずに、紙包みを受け取った。
しかし手に持ったなり、しまわずにながめている。三四郎もそれをながめている。言葉
が少しのあいだ切れた。やがて、美禰子が言った。
「あなた、御不自由じゃなくって」
「いいえ、このあいだからそのつもりで国から取り寄せておいたのだから、どうか取っ
てください」
「そう。じゃいただいておきましょう」
　女は紙包みを懐へ入れた。その手を吾妻コートから出した時、白いハンケチを持って
いた。鼻のところへあてて、三四郎を見ている。ハンケチをかぐ様子でもある。やがて
、その手を不意に延ばした。ハンケチが三四郎の顔の前へ来た。鋭い香（かおり）がぷ
んとする。
「ヘリオトロープ」と女が静かに言った。三四郎は思わず顔をあとへ引いた。ヘリオト
ロープの罎（びん）。四丁目の夕暮。迷羊（ストレイ・シープ）。迷羊（ストレイ・シ
ープ）。空には高い日が明らかにかかる。
「結婚なさるそうですね」
　美禰子は白いハンケチを袂（たもと）へ落とした。
「御存じなの」と言いながら、二重瞼（ふたえまぶた）を細目にして、男の顔を見た。
三四郎を遠くに置いて、かえって遠くにいるのを気づかいすぎた目つきである。そのく
せ眉（まゆ）だけははっきりおちついている。三四郎の舌が上顎（うわあご）へひっつ
いてしまった。
　女はややしばらく三四郎をながめたのち、聞きかねるほどのため息をかすかにもらし
た。やがて細い手を濃い眉の上に加えて言った。
「我はわが愆（とが）を知る。わが罪は常にわが前にあり」
　聞き取れないくらいな声であった。それを三四郎は明らかに聞き取った。三四郎と美
禰子はかようにして別れた。下宿へ帰ったら母からの電報が来ていた。あけて見ると、
いつ立つとある。


一三


　原口さんの絵はでき上がった。丹青会はこれを一室の正面にかけた。そうしてその前
に長い腰掛けを置いた。休むためでもある。絵を見るためでもある。休みかつ味わうた
めでもある。丹青会はこうして、この大作に※(「彳＋低のつくり」、第3水準1-84-31)
徊（ていかい）する多くの観覧者に便利を与えた。特別の待遇である。絵が特別のでき
だからという。あるいは人の目をひく題だからともいう。少数のものは、あの女を描い
たからだといった。会員の一、二はまったく大きいからだと弁解した。大きいには違い
ない。幅五寸に余る金の縁をつけて見ると、見違えるように大きくなった。
　原口さんは開会の前日検分のためちょっと来た。腰掛けに腰をおろして、久しいあい
だパイプをくわえてながめていた。やがて、ぬっと立って、場内を一巡丁寧に回った。
それからまたもとの腰掛けへ帰って、第二のパイプをゆっくり吹かした。
「森の女」の前には開会の当日から人がいっぱいたかった。せっかくの腰掛けは無用の
長物となった。ただ疲れた者が、絵を見ないために休んでいた。それでも休みながら「
森の女」の評をしていた者がある。
　美禰子は夫に連られて二日目に来た。原口さんが案内をした。「森の女」の前へ出た
時、原口さんは「どうです」と二人（ふたり）を見た。夫は「結構です」と言って、眼
鏡（めがね）の奥からじっと眸（ひとみ）を凝らした。
「この団扇（うちわ）をかざして立った姿勢がいい。さすが専門家は違いますね。よく
ここに気がついたものだ。光線が顔へあたるぐあいがうまい。陰と日向（ひなた）の段
落がかっきりして――顔だけでも非常におもしろい変化がある」
「いや皆御当人のお好みだから。ぼくの手柄（てがら）じゃない」
「おかげさまで」と美禰子が礼を述べた。
「私も、おかげさまで」と今度は原口さんが礼を述べた。
　夫は細君の手柄だと聞いてさもうれしそうである。三人のうちでいちばん鄭重（てい
ちょう）な礼を述べたのは夫である。
　開会後第一の土曜の昼過ぎにはおおぜいいっしょに来た。――広田先生と野々宮さん
と与次郎と三四郎と。四人（よったり）はよそをあと回しにして、第一に「森の女」の
部屋（へや）にはいった。与次郎が「あれだ、あれだ」と言う。人がたくさんたかって
いる。三四郎は入口でちょっと躊躇（ちゅうちょ）した。野々宮さんは超然としてはい
った。
　おおぜいのうしろから、のぞきこんだだけで、三四郎は退いた。腰掛けによってみん
なを待ち合わしていた。
「すてきに大きなもの描いたな」と与次郎が言った。
「佐々木に買ってもらうつもりだそうだ」と広田先生が言った。
「ぼくより」と言いかけて、見ると、三四郎はむずかしい顔をして腰掛けにもたれてい
る。与次郎は黙ってしまった。
「色の出し方がなかなか洒落（しゃれ）ていますね。むしろ意気な絵だ」と野々宮さん
が評した。
「少し気がききすぎているくらいだ。これじゃ鼓（つづみ）の音（ね）のようにぽんぽ
んする絵はかけないと自白するはずだ」と広田先生が評した。
「なんですぽんぽんする絵というのは」
「鼓の音のように間が抜けていて、おもしろい絵の事さ」
　二人は笑った。二人は技巧の評ばかりする。与次郎が異を立てた。
「里見さんを描いちゃ、だれが描いたって、間が抜けてるようには描けませんよ」
　野々宮さんは目録へ記号（しるし）をつけるために、隠袋（かくし）へ手を入れて鉛
筆を捜した。鉛筆がなくって、一枚の活版刷りのはがきが出てきた。見ると、美禰子の
結婚披露（ひろう）の招待状であった。披露はとうに済んだ。野々宮さんは広田先生と
いっしょにフロックコートで出席した。三四郎は帰京の当日この招待状を下宿の机の上
に見た。時期はすでに過ぎていた。
　野々宮さんは、招待状を引き千切って床の上に捨てた。やがて先生とともにほかの絵
の評に取りかかる。与次郎だけが三四郎のそばへ来た。
「どうだ森の女は」
「森の女という題が悪い」
「じゃ、なんとすればよいんだ」
　三四郎はなんとも答えなかった。ただ口の中で迷羊（ストレイ・シープ）、迷羊（ス
トレイ・シープ）と繰り返した。
