私の個人主義

夏目漱石




　　　　――大正三年十一月二十五日学習院輔仁会において述――

　私は今日初めてこの学習院というものの中に這入（はい）りました。もっとも以前か
ら学習院は多分この見当だろうぐらいに考えていたには相違（そうい）ありませんが、
はっきりとは存じませんでした。中へ這入ったのは無論今日が初めてでございます。
　さきほど岡田さんが紹介（しょうかい）かたがたちょっとお話になった通りこの春何
か講演をというご注文でありましたが、その当時は何か差支（さしつかえ）があって、
――岡田さんの方が当人の私よりよくご記憶（きおく）と見えてあなたがたにご納得の
できるようにただいまご説明がありましたが、とにかくひとまずお断りを致（いた）さ
なければならん事になりました。しかしただお断りを致すのもあまり失礼と存じまして
、この次には参りますからという条件をつけ加えておきました。その時念のためこの次
はいつごろになりますかと岡田さんに伺（うかが）いましたら、此年（ことし）の十月
だというお返事であったので、心のうちに春から十月までの日数を大体繰（く）ってみ
て、それだけの時間があればそのうちにどうにかできるだろうと思ったものですから、
よろしゅうございますとはっきりお受合（うけあい）申したのであります。ところが幸
か不幸か病気に罹（かか）りまして、九月いっぱい床（とこ）についておりますうちに
お約束（やくそく）の十月が参りました。十月にはもう臥（ふ）せってはおりませんで
したけれども、何しろひょろひょろするので講演はちょっとむずかしかったのです。し
かしお約束を忘れてはならないのですから、腹の中では、今に何か云（い）って来られ
るだろう来られるだろうと思って、内々（ないない）は怖（こわ）がっていました。
　そのうちひょろひょろもついに癒（なお）ってしまったけれども、こちらからは十月
末まで何のご沙汰（さた）もなく打ち過ぎました。私は無論病気の事をご通知はしてお
きませんでしたが、二三の新聞にちょっと出たという話ですから、あるいはその辺の事
情を察せられて、誰（だれ）かが私の代りに講演をやって下さったのだろうと推測して
安心し出しました。ところへまた岡田さんがまた突然（とつぜん）見えたのであります
。岡田さんはわざわざ長靴を穿（は）いて見えたのであります。（もっとも雨の降る日
であったからでもありましょうが、）そう云った身拵（みごしら）えで、早稲田（わせ
だ）の奥（おく）まで来て下すって、例の講演は十一月の末まで繰り延ばす事にしたか
ら約束通りやってもらいたいというご口上なのです。私はもう責任を逃（のが）れたよ
うに考えていたものですから実は少々驚（おど）ろきました。しかしまだ一カ月も余裕
（よゆう）があるから、その間にどうかなるだろうと思って、よろしゅうございますと
またご返事を致しました。
　右の次第で、この春から十月に至るまで、十月末からまた十一月二十五日に至るまで
の間に、何か纏（まとま）ったお話をすべき時間はいくらでも拵えられるのですが、ど
うも少し気分が悪くって、そんな事を考えるのが面倒（めんどう）でたまらなくなりま
した。そこでまあ十一月二十五日が来るまでは構うまいという横着な料簡（りょうけん
）を起（おこ）して、ずるずるべったりにその日その日を送っていたのです。いよいよ
と時日が逼（せま）った二三日前になって、何か考えなければならないという気が少し
したのですが、やはり考えるのが不愉快（ふゆかい）なので、とうとう絵を描（か）い
て暮（く）らしてしまいました。絵を描くというと何かえらいものが描けるように聞（
きこ）えるかも知れませんが、実は他愛もないものを描いて、それを壁（かべ）に貼（
は）りつけて一人で二日も三日もぼんやり眺（なが）めているだけなのです。昨日でし
たかある人が来て、この絵は大変面白い――いや面白いと云ったのではありません、面
白い気分の時に描いた画（え）らしく見えると云ってくれたのでした。それから私は愉
快だから描いたのではない、不愉快だから描いたのだと云って私の心の状態をその男に
説明してやりました。世の中には愉快でじっとしていられない結果を画にしたり、書に
したり、または文にしたりする人がある通り、不愉快だから、どうかして好い心持（こ
ころもち）になりたいと思って、筆を執（と）って画なり文章なりを作る人もあります
。そうして不思議にもこの二つの心的状態が結果に現われたところを見るとよく一致（
いっち）している場合が起るのです。しかしこれはほんのついでに申し上（あげ）る事
で、話の筋に関係した問題でもありませんから深くは立ち入りません。――何しろ私は
その変な画を眺めるだけで、講演の内容をちっとも組み立てずに暮らしてしまったので
す。
　そのうちいよいよ二十五日が来たので、否（いや）でも応でもここへ顔を出さなけれ
ばすまない事になりました。それで今朝（けさ）少し考（かんがえ）を纏（まと）めて
みましたが、準備がどうも不足のようです。とてもご満足の行くようなお話はできかね
ますから、そのつもりでご辛防（しんぼう）を願います。
　この会はいつごろから始まって今日まで続いているのか存じませんが、そのつどあな
たがたがよその人を連れて来て、講演をさせるのは、一般の慣例として毫（ごう）も不
都合でないと私も認めているのですが、また一方から見ると、それほどあなた方の希望
するような面白い講演は、いくらどこからどんな人を引張（ひっぱ）って来ても容易に
聞かれるものではなかろうとも思うのです。あなたがたにはただよその人が珍（めず）
らしく見えるのではありますまいか。
　私が落語家（はなしか）から聞いた話の中にこんな諷刺的（ふうしてき）のがありま
す。――昔（むか）しあるお大名が二人（ふたり）目黒辺へ鷹狩（たかがり）に行って
、所々方々を馳（か）け廻（まわ）った末、大変空腹になったが、あいにく弁当の用意
もなし、家来とも離（はな）れ離（ばな）れになって口腹を充（み）たす糧（かて）を
受ける事ができず、仕方なしに二人はそこにある汚（きた）ない百姓家（ひゃくしょう
や）へ馳け込んで、何でも好いから食わせろと云ったそうです。するとその農家の爺（
じい）さんと婆（ばあ）さんが気の毒がって、ありあわせの秋刀魚（さんま）を炙（あ
ぶ）って二人の大名に麦飯を勧めたと云います。二人はその秋刀魚を肴（さかな）に非
常に旨（うま）く飯を済まして、そこを立出（たちいで）たが、翌日になっても昨日の
秋刀魚の香（かおり）がぷんぷん鼻を衝（つ）くといった始末で、どうしてもその味を
忘れる事ができないのです。それで二人のうちの一人が他を招待して、秋刀魚のご馳走
（ちそう）をする事になりました。その旨（むね）を承（うけたま）わって驚ろいたの
は家来です。しかし主命ですから反抗（はんこう）する訳にも行きませんので、料理人
に命じて秋刀魚の細い骨を毛抜（けぬき）で一本一本抜（ぬ）かして、それを味淋（み
りん）か何かに漬（つ）けたのを、ほどよく焼いて、主人と客とに勧めました。ところ
が食う方は腹も減っていず、また馬鹿丁寧（ばかていねい）な料理方で秋刀魚の味を失
った妙（みょう）な肴を箸（はし）で突（つ）っついてみたところで、ちっとも旨くな
いのです。そこで二人が顔を見合せて、どうも秋刀魚は目黒に限るねといったような変
な言葉を発したと云うのが話の落（おち）になっているのですが、私から見ると、この
学習院という立派な学校で、立派な先生に始終接している諸君が、わざわざ私のような
ものの講演を、春から秋の末まで待ってもお聞きになろうというのは、ちょうど大牢の
美味に飽（あ）いた結果、目黒の秋刀魚がちょっと味わってみたくなったのではないか
と思われるのです。
　この席におられる大森教授は私と同年かまたは前後して大学を出られた方ですが、そ
の大森さんが、かつて私にどうも近頃（ちかごろ）の生徒は自分の講義をよく聴（き）
かないで困る、どうも真面目（まじめ）が足りないで不都合（ふつごう）だというよう
な事を云われた事があります。その評はこの学校の生徒についてではなく、どこかの私
立学校の生徒についてだったろうと記憶していますが、何しろ私はその時大森さんに対
して失礼な事を云いました。
　ここで繰り返していうのもお恥（は）ずかしい訳ですが、私はその時、君などの講義
をありがたがって聴く生徒がどこの国にいるものかと申したのです。もっとも私の主意
はその時の大森君には通じていなかったかも知れませんから、この機会を利用して、誤
解を防いでおきますが、私どもの書生時代、あなたがたと同年輩（どうねんぱい）、も
しくはもう少し大きくなった時代、には、今のあなたがたよりよほど横着で、先生の講
義などはほとんど聴いた事がないと云っても好いくらいのものでした。もちろんこれは
私や私の周囲のものを本位として述べるのでありますから、圏外（けんがい）にいたも
のには通用しないかも知れませんけれども、どうも今の私からふり返ってみると、そん
な気がどこかでするように思われるのです。現にこの私は上部（うわべ）だけは温順ら
しく見えながら、けっして講義などに耳を傾（かたむ）ける性質ではありませんでした
。始終怠（なま）けてのらくらしていました。その記憶をもって、真面目な今の生徒を
見ると、どうしても大森君のように、彼らを攻撃（こうげき）する勇気が出て来ないの
です。そう云った意味からして、つい大森さんに対してすまない乱暴を申したのであり
ます。今日は大森君に詫（あや）まるためにわざわざ出かけた次第ではありませんけれ
ども、ついでだからみんなのいる前で、謝罪しておくのです。
　話がついとんだところへ外（そ）れてしまいましたから、再び元へ引き返して筋の立
つように云いますと、つまりこうなるのです。
　あなたがたは立派な学校に入って、立派な先生から始終指導を受けていらっしゃる、
またその方々の専門的もしくは一般的（いっぱんてき）の講義を毎日聞いていらっしゃ
る。それだのに私みたようなものを、ことさらによそから連れて来て、講演を聴こうと
なされるのは、ちょうど先刻お話したお大名が目黒の秋刀魚を賞翫（しょうがん）した
ようなもので、つまりは珍らしいから、一口食ってみようという料簡じゃないかと推察
されるのです。実際をいうと、私のようなものよりも、あなたがたが毎日顔を見ていら
っしゃる常雇（じょうやと）いの先生のお話の方がよほど有益でもあり、かつまた面白
かろうとも思われるのです。たとい私にしたところで、もしこの学校の教授にでもなっ
ていたならば、単に新らしい刺戟（しげき）のないというだけでも、このくらいの人数
が集って私の講演をお聴きになる熱心なり好奇心（こうきしん）なりは起るまいと考え
るのですがどんなものでしょう。
　私がなぜそんな仮定をするかというと、この私は現に昔しこの学習院の教師になろう
とした事があるのです。もっとも自分で運動した訳でもないのですが、この学校にいた
知人が私を推薦（すいせん）してくれたのです。その時分の私は卒業する間際まで何を
して衣食の道を講じていいか知らなかったほどの迂濶者（うかつもの）でしたが、さて
いよいよ世間へ出てみると、懐手（ふところで）をして待っていたって、下宿料が入っ
て来る訳でもないので、教育者になれるかなれないかの問題はとにかく、どこかへ潜（
もぐ）り込（こ）む必要があったので、ついこの知人のいう通りこの学校へ向けて運動
を開始した次第であります。その時分私の敵が一人ありました。しかし私の知人は私に
向ってしきりに大丈夫（だいじょうぶ）らしい事をいうので、私の方でも、もう任命さ
れたような気分になって、先生はどんな着物を着なければならないのかなどと訊（き）
いてみたものです。するとその男はモーニングでなくては教場へ出られないと云います
から、私はまだ事のきまらない先に、モーニングを誂（あつ）らえてしまったのです。
そのくせ学習院とはどこにある学校かよく知らなかったのだから、すこぶる変なもので
す。さていよいよモーニングが出来上（できあが）ってみると、あに計らんやせっかく
頼（たの）みにしていた学習院の方は落第と事がきまったのです。そうしてもう一人の
男が英語教師の空位を充たす事になりました。その人は何という名でしたか今は忘れて
しまいました。別段悔（くや）しくも何ともなかったからでしょう。何でも米国帰りの
人とか聞いていました。――それで、もしその時にその米国帰りの人が採用されずに、
この私がまぐれ当りに学習院の教師になって、しかも今日まで永続していたなら、こう
した鄭重（ていちょう）なお招きを受けて、高い所からあなたがたにお話をする機会も
ついに来なかったかも知れますまい。それをこの春から十一月までも待って聴いて下さ
ろうというのは、とりも直さず、私が学習院の教師に落第して、あなたがたから目黒の
秋刀魚のように珍らしがられている証拠（しょうこ）ではありませんか。
　私はこれから学習院を落第してから以後の私について少々申上（もうしあ）げようと
思います。これは今までお話をして来た順序だからという意味よりも、今日の講演に必
要な部分だからと思って聴いていただきたいのです。
　私は学習院は落第したが、モーニングだけは着ていました。それよりほかに着るべき
洋服は持っていなかったのだから仕方がありません。そのモーニングを着てどこへ行っ
たと思いますか？　その時分は今と違（ちが）って就職の途（みち）は大変楽でした。
どちらを向いても相当の口は開いていたように思われるのです。つまりは人が払底（ふ
ってい）なためだったのでしょう。私のようなものでも高等学校と、高等師範（しはん
）からほとんど同時に口がかかりました。私は高等学校へ周旋（しゅうせん）してくれ
た先輩に半分承諾（しょうだく）を与えながら、高等師範の方へも好（い）い加減な挨
拶（あいさつ）をしてしまったので、事が変な具合にもつれてしまいました。もともと
私が若いから手ぬかりやら、不行届（ふゆきとどき）がちで、とうとう自分に祟（たた
）って来たと思えば仕方がありませんが、弱らせられた事は事実です。私は私の先輩な
る高等学校の古参の教授の所へ呼びつけられて、こっちへ来るような事を云いながら、
他（ほか）にも相談をされては、仲に立った私が困ると云って譴責（けんせき）されま
した。私は年の若い上に、馬鹿の肝癪持（かんしゃくもち）ですから、いっそ双方（そ
うほう）とも断ってしまったら好いだろうと考えて、その手続きをやり始めたのです。
するとある日当時の高等学校長、今ではたしか京都の理科大学長をしている久原さんか
ら、ちょっと学校まで来てくれという通知があったので、さっそく出かけてみると、そ
の座に高等師範の校長嘉納治五郎（かのうじごろう）さんと、それに私を周旋してくれ
た例の先輩がいて、相談はきまった、こっちに遠慮（えんりょ）は要（い）らないから
高等師範の方へ行ったら好かろうという忠告です。私は行（いき）がかり上否（いや）
だとは云えませんから承諾の旨を答えました。が腹の中では厄介（やっかい）な事にな
ってしまったと思わざるを得なかったのです。というものは今考えるともったいない話
ですが、私は高等師範などをそれほどありがたく思っていなかったのです。嘉納さんに
始めて会った時も、そうあなたのように教育者として学生の模範（もはん）になれとい
うような注文だと、私にはとても勤まりかねるからと逡巡（しゅんじゅん）したくらい
でした。嘉納さんは上手な人ですから、否そう正直に断わられると、私はますますあな
たに来ていただきたくなったと云って、私を離さなかったのです。こういう訳で、未熟
な私は双方の学校を懸持（かけもち）しようなどという慾張根性（よくばりこんじょう
）は更（さら）になかったにかかわらず、関係者に要らざる手数をかけた後、とうとう
高等師範の方へ行く事になりました。
　しかし教育者として偉（えら）くなり得るような資格は私に最初から欠けていたので
すから、私はどうも窮屈（きゅうくつ）で恐（おそ）れ入りました。嘉納さんもあなた
はあまり正直過ぎて困ると云ったくらいですから、あるいはもっと横着をきめていても
よかったのかも知れません。しかしどうあっても私には不向（ふむき）な所だとしか思
われませんでした。奥底のない打ち明けたお話をすると、当時の私はまあ肴屋が菓子家
（かしや）へ手伝いに行ったようなものでした。
　一年の後私はとうとう田舎（いなか）の中学へ赴任（ふにん）しました。それは伊予
（いよ）の松山にある中学校です。あなたがたは松山の中学と聞いてお笑いになるが、
おおかた私の書いた「坊ちゃん」でもご覧になったのでしょう。「坊ちゃん」の中に赤
シャツという渾名（あだな）をもっている人があるが、あれはいったい誰の事だと私は
その時分よく訊かれたものです。誰の事だって、当時その中学に文学士と云ったら私一
人なのですから、もし「坊ちゃん」の中の人物を一々実在のものと認めるならば、赤シ
ャツはすなわちこういう私の事にならなければならんので、――はなはだありがたい仕
合せと申上げたいような訳になります。
　松山にもたった一カ年しかおりませんでした。立つ時に知事が留めてくれましたが、
もう先方と内約ができていたので、とうとう断ってそこを立ちました。そうして今度は
熊本（くまもと）の高等学校に腰（こし）を据（す）えました。こういう順序で中学か
ら高等学校、高等学校から大学と順々に私は教えて来た経験をもっていますが、ただ小
学校と女学校だけはまだ足を入れた試（ためし）がございません。
　熊本には大分長くおりました。突然文部省から英国へ留学をしてはどうかという内談
のあったのは、熊本へ行ってから何年目になりましょうか。私はその時留学を断（こと
）わろうかと思いました。それは私のようなものが、何の目的ももたずに、外国へ行っ
たからと云って、別に国家のために役に立つ訳もなかろうと考えたからです。しかるに
文部省の内意を取次（とりつ）いでくれた教頭が、それは先方の見込みなのだから、君
の方で自分を評価する必要はない、ともかくも行った方が好かろうと云うので、私も絶
対に反抗する理由もないから、命令通り英国へ行きました。しかし果（はた）せるかな
何もする事がないのです。
　それを説明するためには、それまでの私というものを一応お話ししなければならん事
になります。そのお話がすなわち今日の講演の一部分を構成する訳なのですからそのつ
もりでお聞きを願います。
　私は大学で英文学という専門をやりました。その英文学というものはどんなものかと
お尋（たず）ねになるかも知れませんが、それを三年専攻した私にも何が何だかまあ夢
中（むちゅう）だったのです。その頃はジクソンという人が教師でした。私はその先生
の前で詩を読ませられたり文章を読ませられたり、作文を作って、冠詞（かんし）が落
ちていると云って叱（しか）られたり、発音が間違っていると怒（おこ）られたりしま
した。試験にはウォーズウォースは何年に生れて何年に死んだとか、シェクスピヤのフ
ォリオは幾通りあるかとか、あるいはスコットの書いた作物を年代順に並（なら）べて
みろとかいう問題ばかり出たのです。年の若いあなた方にもほぼ想像ができるでしょう
、はたしてこれが英文学かどうだかという事が。英文学はしばらく措（お）いて第一文
学とはどういうものだか、これではとうてい解（わか）るはずがありません。それなら
自力でそれを窮（きわ）め得るかと云うと、まあ盲目（めくら）の垣覗（かきのぞ）き
といったようなもので、図書館に入って、どこをどううろついても手掛（てがかり）が
ないのです。これは自力の足りないばかりでなくその道に関した書物も乏（とぼ）しか
ったのだろうと思います。とにかく三年勉強して、ついに文学は解らずじまいだったの
です。私の煩悶（はんもん）は第一ここに根ざしていたと申し上げても差支ないでしょ
う。
　私はそんなあやふやな態度で世の中へ出てとうとう教師になったというより教師にさ
れてしまったのです。幸に語学の方は怪（あや）しいにせよ、どうかこうかお茶を濁（
にご）して行かれるから、その日その日はまあ無事に済んでいましたが、腹の中は常に
空虚（くうきょ）でした。空虚ならいっそ思い切りがよかったかも知れませんが、何だ
か不愉快な煮（に）え切らない漠然（ばくぜん）たるものが、至る所に潜（ひそ）んで
いるようで堪（た）まらないのです。しかも一方では自分の職業としている教師という
ものに少しの興味ももち得ないのです。教育者であるという素因の私に欠乏している事
は始めから知っていましたが、ただ教場で英語を教える事がすでに面倒なのだから仕方
がありません。私は始終中腰で隙（すき）があったら、自分の本領へ飛び移ろう飛び移
ろうとのみ思っていたのですが、さてその本領というのがあるようで、無いようで、ど
こを向いても、思い切ってやっと飛び移れないのです。
　私はこの世に生れた以上何かしなければならん、といって何をして好いか少しも見当
がつかない。私はちょうど霧（きり）の中に閉じ込められた孤独（こどく）の人間のよ
うに立ち竦（すく）んでしまったのです。そうしてどこからか一筋の日光が射（さ）し
て来ないかしらんという希望よりも、こちらから探照灯を用いてたった一条（ひとすじ
）で好いから先まで明らかに見たいという気がしました。ところが不幸にしてどちらの
方角を眺めてもぼんやりしているのです。ぼうっとしているのです。あたかも嚢（ふく
ろ）の中に詰（つ）められて出る事のできない人のような気持がするのです。私は私の
手にただ一本の錐（きり）さえあればどこか一カ所突き破って見せるのだがと、焦燥（
あせ）り抜（ぬ）いたのですが、あいにくその錐は人から与えられる事もなく、また自
分で発見する訳にも行かず、ただ腹の底ではこの先自分はどうなるだろうと思って、人
知れず陰欝（いんうつ）な日を送ったのであります。
　私はこうした不安を抱（いだ）いて大学を卒業し、同じ不安を連れて松山から熊本へ
引越（ひっこ）し、また同様の不安を胸の底に畳（たた）んでついに外国まで渡（わた
）ったのであります。しかしいったん外国へ留学する以上は多少の責任を新たに自覚さ
せられるにはきまっています。それで私はできるだけ骨を折って何かしようと努力しま
した。しかしどんな本を読んでも依然（いぜん）として自分は嚢の中から出る訳に参り
ません。この嚢を突き破る錐は倫敦（ロンドン）中探して歩いても見つかりそうになか
ったのです。私は下宿の一間の中で考えました。つまらないと思いました。いくら書物
を読んでも腹の足（たし）にはならないのだと諦（あきら）めました。同時に何のため
に書物を読むのか自分でもその意味が解らなくなって来ました。
　この時私は始めて文学とはどんなものであるか、その概念（がいねん）を根本的に自
力で作り上げるよりほかに、私を救う途はないのだと悟（さと）ったのです。今までは
全く他人本位で、根のない萍（うきぐさ）のように、そこいらをでたらめに漂（ただ）
よっていたから、駄目（だめ）であったという事にようやく気がついたのです。私のこ
こに他人本位というのは、自分の酒を人に飲んでもらって、後からその品評を聴いて、
それを理が非でもそうだとしてしまういわゆる人真似（ひとまね）を指すのです。一口
にこう云ってしまえば、馬鹿らしく聞こえるから、誰もそんな人真似をする訳がないと
不審（ふしん）がられるかも知れませんが、事実はけっしてそうではないのです。近頃
流行（はや）るベルグソンでもオイケンでもみんな向（むこ）うの人がとやかくいうの
で日本人もその尻馬（しりうま）に乗って騒（さわ）ぐのです。ましてその頃は西洋人
のいう事だと云えば何でもかでも盲従（もうじゅう）して威張（いば）ったものです。
だからむやみに片仮名を並べて人に吹聴（ふいちょう）して得意がった男が比々皆（み
な）是（これ）なりと云いたいくらいごろごろしていました。他（ひと）の悪口ではあ
りません。こういう私が現にそれだったのです。たとえばある西洋人が甲（こう）とい
う同じ西洋人の作物を評したのを読んだとすると、その評の当否はまるで考えずに、自
分の腑（ふ）に落ちようが落ちまいが、むやみにその評を触（ふ）れ散らかすのです。
つまり鵜呑（うのみ）と云ってもよし、また機械的の知識と云ってもよし、とうていわ
が所有とも血とも肉とも云われない、よそよそしいものを我物顔（わがものがお）にし
ゃべって歩くのです。しかるに時代が時代だから、またみんながそれを賞（ほ）めるの
です。
　けれどもいくら人に賞められたって、元々人の借着をして威張っているのだから、内
心は不安です。手もなく孔雀（くじゃく）の羽根を身に着けて威張っているようなもの
ですから。それでもう少し浮華（ふか）を去って摯実（しじつ）につかなければ、自分
の腹の中はいつまで経（た）ったって安心はできないという事に気がつき出したのです
。
　たとえば西洋人がこれは立派な詩だとか、口調が大変好いとか云っても、それはその
西洋人の見るところで、私の参考にならん事はないにしても、私にそう思えなければ、
とうてい受売（うけうり）をすべきはずのものではないのです。私が独立した一個の日
本人であって、けっして英国人の奴婢（どひ）でない以上はこれくらいの見識は国民の
一員として具（そな）えていなければならない上に、世界に共通な正直という徳義を重
んずる点から見ても、私は私の意見を曲げてはならないのです。
　しかし私は英文学を専攻する。その本場の批評家のいうところと私の考（かんがえ）
と矛盾（むじゅん）してはどうも普通（ふつう）の場合気が引ける事になる。そこでこ
うした矛盾がはたしてどこから出るかという事を考えなければならなくなる。風俗、人
情、習慣、溯（さかのぼ）っては国民の性格皆この矛盾の原因になっているに相違ない
。それを、普通の学者は単に文学と科学とを混同して、甲の国民に気に入るものはきっ
と乙（おつ）の国民の賞讃を得るにきまっている、そうした必然性が含（ふく）まれて
いると誤認してかかる。そこが間違っていると云わなければならない。たといこの矛盾
を融和（ゆうわ）する事が不可能にしても、それを説明する事はできるはずだ。そうし
て単にその説明だけでも日本の文壇（ぶんだん）には一道の光明を投げ与（あた）える
事ができる。――こう私はその時始めて悟ったのでした。はなはだ遅（おそ）まきの話
で慚愧（ざんき）の至（いたり）でありますけれども、事実だから偽（いつわ）らない
ところを申し上げるのです。
　私はそれから文芸に対する自己の立脚地（りっきゃくち）を堅（かた）めるため、堅
めるというより新らしく建設するために、文芸とは全く縁（えん）のない書物を読み始
めました。一口でいうと、自己本位という四字をようやく考えて、その自己本位を立証
するために、科学的な研究やら哲学的（てつがくてき）の思索（しさく）に耽（ふけ）
り出したのであります。今は時勢が違いますから、この辺の事は多少頭のある人にはよ
く解せられているはずですが、その頃は私が幼稚（ようち）な上に、世間がまだそれほ
ど進んでいなかったので、私のやり方は実際やむをえなかったのです。
　私はこの自己本位という言葉を自分の手に握（にぎ）ってから大変強くなりました。
彼（かれ）ら何者ぞやと気慨（きがい）が出ました。今まで茫然（ぼうぜん）と自失し
ていた私に、ここに立って、この道からこう行かなければならないと指図（さしず）を
してくれたものは実にこの自我本位の四字なのであります。
　自白すれば私はその四字から新たに出立したのであります。そうして今のようにただ
人の尻馬にばかり乗って空騒ぎをしているようでははなはだ心元ない事だから、そう西
洋人ぶらないでも好いという動かすべからざる理由を立派に彼らの前に投げ出してみた
ら、自分もさぞ愉快だろう、人もさぞ喜ぶだろうと思って、著書その他の手段によって
、それを成就するのを私の生涯（しょうがい）の事業としようと考えたのです。
　その時私の不安は全く消えました。私は軽快な心をもって陰欝（いんうつ）な倫敦を
眺めたのです。比喩（ひゆ）で申すと、私は多年の間懊悩（おうのう）した結果ようや
く自分の鶴嘴（つるはし）をがちりと鉱脈に掘（ほ）り当てたような気がしたのです。
なお繰（く）り返（かえ）していうと、今まで霧の中に閉じ込まれたものが、ある角度
の方向で、明らかに自分の進んで行くべき道を教えられた事になるのです。
　かく私が啓発（けいはつ）された時は、もう留学してから、一年以上経過していたの
です。それでとても外国では私の事業を仕上（しあげ）る訳に行かない、とにかくでき
るだけ材料を纏めて、本国へ立ち帰った後、立派に始末をつけようという気になりまし
た。すなわち外国へ行った時よりも帰って来た時の方が、偶然（ぐうぜん）ながらある
力を得た事になるのです。
　ところが帰るや否や私は衣食のために奔走（ほんそう）する義務がさっそく起りまし
た。私は高等学校へも出ました。大学へも出ました。後では金が足りないので、私立学
校も一軒（けん）稼（かせ）ぎました。その上私は神経衰弱（しんけいすいじゃく）に
罹りました。最後に下らない創作などを雑誌に載（の）せなければならない仕儀（しぎ
）に陥（おちい）りました。いろいろの事情で、私は私の企（くわだ）てた事業を半途
（はんと）で中止してしまいました。私の著（あら）わした文学論はその記念というよ
りもむしろ失敗の亡骸（なきがら）です。しかも畸形児（きけいじ）の亡骸です。ある
いは立派に建設されないうちに地震（じしん）で倒（たお）された未成市街の廃墟（は
いきょ）のようなものです。
　しかしながら自己本位というその時得た私の考は依然としてつづいています。否年を
経るに従ってだんだん強くなります。著作的事業としては、失敗に終りましたけれども
、その時確かに握った自己が主で、他は賓（ひん）であるという信念は、今日の私に非
常の自信と安心を与えてくれました。私はその引続きとして、今日なお生きていられる
ような心持がします。実はこうした高い壇の上に立って、諸君を相手に講演をするのも
やはりその力のお蔭（かげ）かも知れません。
　以上はただ私の経験だけをざっとお話ししたのでありますけれども、そのお話しを致
した意味は全くあなたがたのご参考になりはしまいかという老婆心（ろうばしん）から
なのであります。あなたがたはこれからみんな学校を去って、世の中へお出かけになる
。それにはまだ大分時間のかかる方もございましょうし、またはおっつけ実社界に活動
なさる方もあるでしょうが、いずれも私の一度経過した煩悶（はんもん）（たとい種類
は違っても）を繰返（くりかえ）しがちなものじゃなかろうかと推察されるのです。私
のようにどこか突き抜けたくっても突き抜ける訳にも行かず、何か掴（つか）みたくっ
ても薬缶頭（やかんあたま）を掴むようにつるつるして焦燥（じ）れったくなったりす
る人が多分あるだろうと思うのです。もしあなたがたのうちですでに自力で切り開いた
道を持っている方は例外であり、また他（ひと）の後に従って、それで満足して、在来
の古い道を進んで行く人も悪いとはけっして申しませんが、（自己に安心と自信がしっ
かり附随（ふずい）しているならば、）しかしもしそうでないとしたならば、どうして
も、一つ自分の鶴嘴で掘り当てるところまで進んで行かなくってはいけないでしょう。
いけないというのは、もし掘りあてる事ができなかったなら、その人は生涯不愉快で、
始終中腰になって世の中にまごまごしていなければならないからです。私のこの点を力
説するのは全くそのためで、何も私を模範（もはん）になさいという意味ではけっして
ないのです。私のようなつまらないものでも、自分で自分が道をつけつつ進み得たとい
う自覚があれば、あなた方から見てその道がいかに下らないにせよ、それはあなたがた
の批評と観察で、私には寸毫（すんごう）の損害がないのです。私自身はそれで満足す
るつもりであります。しかし私自身がそれがため、自信と安心をもっているからといっ
て、同じ径路（けいろ）があなたがたの模範になるとはけっして思ってはいないのです
から、誤解してはいけません。
　それはとにかく、私の経験したような煩悶があなたがたの場合にもしばしば起るに違
いないと私は鑑定（かんてい）しているのですが、どうでしょうか。もしそうだとする
と、何かに打ち当るまで行くという事は、学問をする人、教育を受ける人が、生涯の仕
事としても、あるいは十年二十年の仕事としても、必要じゃないでしょうか。ああここ
におれの進むべき道があった！　ようやく掘り当てた！　こういう感投詞を心の底から
叫（さけ）び出される時、あなたがたは始めて心を安んずる事ができるのでしょう。容
易に打ち壊（こわ）されない自信が、その叫び声とともにむくむく首を擡（もた）げて
来るのではありませんか。すでにその域に達している方も多数のうちにはあるかも知れ
ませんが、もし途中で霧か靄（もや）のために懊悩していられる方があるならば、どん
な犠牲（ぎせい）を払（はら）っても、ああここだという掘当（ほりあ）てるところま
で行ったらよろしかろうと思うのです。必ずしも国家のためばかりだからというのでは
ありません。またあなた方のご家族のために申し上げる次第でもありません。あなたが
た自身の幸福のために、それが絶対に必要じゃないかと思うから申上げるのです。もし
私の通ったような道を通り過ぎた後なら致し方もないが、もしどこかにこだわりがある
なら、それを踏潰（ふみつぶ）すまで進まなければ駄目ですよ。――もっとも進んだっ
てどう進んで好いか解らないのだから、何かにぶつかる所まで行くよりほかに仕方がな
いのです。私は忠告がましい事をあなたがたに強いる気はまるでありませんが、それが
将来あなたがたの幸福の一つになるかも知れないと思うと黙（だま）っていられなくな
るのです。腹の中の煮え切らない、徹底（てってい）しない、ああでもありこうでもあ
るというような海鼠（なまこ）のような精神を抱（いだ）いてぼんやりしていては、自
分が不愉快ではないか知らんと思うからいうのです。不愉快でないとおっしゃればそれ
までです、またそんな不愉快は通り越（こ）しているとおっしゃれば、それも結構であ
ります。願（ねがわ）くは通り越してありたいと私は祈（いの）るのであります。しか
しこの私は学校を出て三十以上まで通り越せなかったのです。その苦痛は無論鈍痛（ど
んつう）ではありましたが、年々歳々（さいさい）感ずる痛（いたみ）には相違なかっ
たのであります。だからもし私のような病気に罹った人が、もしこの中にあるならば、
どうぞ勇猛（ゆうもう）にお進みにならん事を希望してやまないのです。もしそこまで
行ければ、ここにおれの尻を落ちつける場所があったのだという事実をご発見になって
、生涯の安心と自信を握る事ができるようになると思うから申し上げるのです。
　今まで申し上げた事はこの講演の第一篇（ぺん）に相当するものですが、私はこれか
らその第二篇に移ろうかと考えます。学習院という学校は社会的地位の好い人が這入る
学校のように世間から見傚（みな）されております。そうしてそれがおそらく事実なの
でしょう。もし私の推察通り大した貧民はここへ来ないで、むしろ上流社会の子弟ばか
りが集まっているとすれば、向後あなたがたに附随してくるもののうちで第一番に挙げ
なければならないのは権力であります。換言（かんげん）すると、あなた方が世間へ出
れば、貧民が世の中に立った時よりも余計権力が使えるという事なのです。前申した、
仕事をして何かに掘りあてるまで進んで行くという事は、つまりあなた方の幸福のため
安心のためには相違ありませんが、なぜそれが幸福と安心とをもたらすかというと、あ
なた方のもって生れた個性がそこにぶつかって始めて腰がすわるからでしょう。そうし
てそこに尻を落ちつけてだんだん前の方へ進んで行くとその個性がますます発展して行
くからでしょう。ああここにおれの安住の地位があったと、あなた方の仕事とあなたが
たの個性が、しっくり合った時に、始めて云い得るのでしょう。
　これと同じような意味で、今申し上げた権力というものを吟味（ぎんみ）してみると
、権力とは先刻（さっき）お話した自分の個性を他人の頭の上に無理矢理に圧（お）し
つける道具なのです。道具だと断然云い切ってわるければ、そんな道具に使い得る利器
なのです。
　権力に次ぐものは金力です。これもあなたがたは貧民よりも余計に所有しておられる
に相違ない。この金力を同じくそうした意味から眺めると、これは個性を拡張するため
に、他人の上に誘惑（ゆうわく）の道具として使用し得る至極重宝なものになるのです
。
　してみると権力と金力とは自分の個性を貧乏人（びんぼうにん）より余計に、他人の
上に押し被（かぶ）せるとか、または他人をその方面に誘（おび）き寄せるとかいう点
において、大変便宜（べんぎ）な道具だと云わなければなりません。こういう力がある
から、偉いようでいて、その実非常に危険なのです。先刻申した個性はおもに学問とか
文芸とか趣味（しゅみ）とかについて自己の落ちつくべき所まで行って始めて発展する
ようにお話し致したのですが、実をいうとその応用ははなはだ広いもので、単に学芸だ
けにはとどまらないのです。私の知っている兄弟で、弟の方は家に引込（ひっこ）んで
書物などを読む事が好きなのに引（ひ）き易（か）えて、兄はまた釣道楽（つりどうら
く）に憂身（うきみ）をやつしているのがあります。するとこの兄が自分の弟の引込思
案でただ家にばかり引籠（ひきこも）っているのを非常に忌（い）まわしいもののよう
に考えるのです。必竟（ひっきょう）は釣をしないからああいう風に厭世的（えんせい
てき）になるのだと合点（がてん）して、むやみに弟を釣に引張り出そうとするのです
。弟はまたそれが不愉快でたまらないのだけれども、兄が高圧的に釣竿（つりざお）を
担がしたり、魚籃（びく）を提げさせたりして、釣堀へ随行を命ずるものだから、まあ
目を瞑（つむ）ってくっついて行って、気味の悪い鮒（ふな）などを釣っていやいや帰
ってくるのです。それがために兄の計画通り弟の性質が直ったかというと、けっしてそ
うではない、ますますこの釣というものに対して反抗心を起してくるようになります。
つまり釣と兄の性質とはぴたりと合ってその間に何の隙間もないのでしょうが、それは
いわゆる兄の個性で、弟とはまるで交渉（こうしょう）がないのです。これはもとより
金力の例ではありません、権力の他を威圧する説明になるのです。兄の個性が弟を圧迫
（あっぱく）して無理に魚を釣らせるのですから。もっともある場合には、――例えば
授業を受ける時とか、兵隊になった時とか、また寄宿舎でも軍隊生活を主位におくとか
――すべてそう云った場合には多少この高圧的手段は免（まぬ）かれますまい。しかし
私はおもにあなたがたが一本立（いっぽんだち）になって世間へ出た時の事を云ってい
るのだからそのつもりで聴いて下さらなくては困ります。
　そこで前申した通り自分が好いと思った事、好きな事、自分と性の合う事、幸にそこ
にぶつかって自分の個性を発展させて行くうちには、自他の区別を忘れて、どうかあい
つもおれの仲間に引（ひ）き摺（ず）り込んでやろうという気になる。その時権力があ
ると前云った兄弟のような変な関係が出来上るし、また金力があると、それをふりまい
て、他（ひと）を自分のようなものに仕立上げようとする。すなわち金を誘惑の道具と
して、その誘惑の力で他を自分に気に入るように変化させようとする。どっちにしても
非常な危険が起るのです。
　それで私は常からこう考えています。第一にあなたがたは自分の個性が発展できるよ
うな場所に尻を落ちつけべく、自分とぴたりと合った仕事を発見するまで邁進（まいし
ん）しなければ一生の不幸であると。しかし自分がそれだけの個性を尊重し得るように
、社会から許されるならば、他人に対してもその個性を認めて、彼らの傾向（けいこう
）を尊重するのが理の当然になって来るでしょう。それが必要でかつ正しい事としか私
には見えません。自分は天性右を向いているから、あいつが左を向いているのは怪（け
）しからんというのは不都合じゃないかと思うのです。もっとも複雑な分子の寄って出
来上った善悪とか邪正（じゃせい）とかいう問題になると、少々込み入った解剖（かい
ぼう）の力を借りなければ何とも申されませんが、そうした問題の関係して来ない場合
もしくは関係しても面倒（めんどう）でない場合には、自分が他（ひと）から自由を享
有（きょうゆう）している限り、他にも同程度の自由を与えて、同等に取り扱（あつか
）わなければならん事と信ずるよりほかに仕方がないのです。
　近頃自我とか自覚とか唱えていくら自分の勝手な真似をしても構わないという符徴（
ふちょう）に使うようですが、その中にははなはだ怪しいのがたくさんあります。彼ら
は自分の自我をあくまで尊重するような事を云いながら、他人の自我に至っては毫も認
めていないのです。いやしくも公平の眼を具し正義の観念をもつ以上は、自分の幸福の
ために自分の個性を発展して行くと同時に、その自由を他にも与えなければすまん事だ
と私は信じて疑わないのです。我々は他が自己の幸福のために、己（おの）れの個性を
勝手に発展するのを、相当の理由なくして妨害（ぼうがい）してはならないのでありま
す。私はなぜここに妨害という字を使うかというと、あなたがたは正しく妨害し得る地
位に将来立つ人が多いからです。あなたがたのうちには権力を用い得る人があり、また
金力を用い得る人がたくさんあるからです。
　元来をいうなら、義務の附着しておらない権力というものが世の中にあろうはずがな
いのです。私がこうやって、高い壇の上からあなた方を見下して、一時間なり二時間な
り私の云う事を静粛（せいしゅく）に聴いていただく権利を保留する以上、私の方でも
あなた方を静粛にさせるだけの説を述べなければすまないはずだと思います。よし平凡
（へいぼん）な講演をするにしても、私の態度なり様子なりが、あなたがたをして礼を
正さしむるだけの立派さをもっていなければならんはずのものであります。ただ私はお
客である、あなたがたは主人である、だからおとなしくしなくてはならない、とこう云
おうとすれば云われない事もないでしょうが、それは上面（うわつら）の礼式にとどま
る事で、精神には何の関係もない云わば因襲（いんしゅう）といったようなものですか
ら、てんで議論にはならないのです。別の例を挙げてみますと、あなたがたは教場で時
々先生から叱られる事があるでしょう。しかし叱りっ放しの先生がもし世の中にあると
すれば、その先生は無論授業をする資格のない人です。叱る代りには骨を折って教えて
くれるにきまっています。叱る権利をもつ先生はすなわち教える義務をももっているは
ずなのですから。先生は規律をただすため、秩序（ちつじょ）を保つために与えられた
権利を十分に使うでしょう。その代りその権利と引き離す事のできない義務も尽（つく
）さなければ、教師の職を勤め終（おお）せる訳に行きますまい。
　金力についても同じ事であります。私の考（かんがえ）によると、責任を解しない金
力家は、世の中にあってならないものなのです。その訳を一口にお話しするとこうなり
ます。金銭というものは至極重宝なもので、何へでも自由自在に融通（ゆうずう）が利
く。たとえば今私がここで、相場をして十万円儲（もう）けたとすると、その十万円で
家屋を立てる事もできるし、書籍（しょせき）を買う事もできるし、または花柳（かり
ゅう）社界を賑（にぎ）わす事もできるし、つまりどんな形にでも変って行く事ができ
ます。そのうちでも人間の精神を買う手段に使用できるのだから恐ろしいではありませ
んか。すなわちそれをふりまいて、人間の徳義心を買い占（し）める、すなわちその人
の魂（たましい）を堕落（だらく）させる道具とするのです。相場で儲（もう）けた金
が徳義的倫理的（りんりてき）に大きな威力をもって働らき得るとすれば、どうしても
不都合な応用と云わなければならないかと思われます。思われるのですけれども、実際
その通りに金が活動する以上は致し方がない。ただ金を所有している人が、相当の徳義
心をもって、それを道義上害のないように使いこなすよりほかに、人心の腐敗（ふはい
）を防ぐ道はなくなってしまうのです。それで私は金力には必ず責任がついて廻らなけ
ればならないといいたくなります。自分は今これだけの富の所有者であるが、それをこ
ういう方面にこう使えば、こういう結果になるし、ああいう社会にああ用いればああい
う影響（えいきょう）があると呑み込むだけの見識を養成するばかりでなく、その見識
に応じて、責任をもってわが富を所置しなければ、世の中にすまないと云うのです。い
な自分自身にもすむまいというのです。
　今までの論旨（ろんし）をかい摘（つま）んでみると、第一に自己の個性の発展を仕
遂（しと）げようと思うならば、同時に他人の個性も尊重しなければならないという事
。第二に自己の所有している権力を使用しようと思うならば、それに附随している義務
というものを心得なければならないという事。第三に自己の金力を示そうと願うなら、
それに伴（ともな）う責任を重（おもん）じなければならないという事。つまりこの三
カ条に帰着するのであります。
　これをほかの言葉で言い直すと、いやしくも倫理的に、ある程度の修養を積んだ人で
なければ、個性を発展する価値もなし、権力を使う価値もなし、また金力を使う価値も
ないという事になるのです。それをもう一遍（ぺん）云い換（か）えると、この三者を
自由に享（う）け楽しむためには、その三つのものの背後にあるべき人格の支配を受け
る必要が起って来るというのです。もし人格のないものがむやみに個性を発展しようと
すると、他（ひと）を妨害する、権力を用いようとすると、濫用（らんよう）に流れる
、金力を使おうとすれば、社会の腐敗をもたらす。ずいぶん危険な現象を呈（てい）す
るに至るのです。そうしてこの三つのものは、あなたがたが将来において最も接近しや
すいものであるから、あなたがたはどうしても人格のある立派な人間になっておかなく
てはいけないだろうと思います。
　話が少し横へそれますが、ご存じの通り英吉利（イギリス）という国は大変自由を尊
ぶ国であります。それほど自由を愛する国でありながら、また英吉利ほど秩序の調った
国はありません。実をいうと私は英吉利を好かないのです。嫌（きら）いではあるが事
実だから仕方なしに申し上げます。あれほど自由でそうしてあれほど秩序の行き届いた
国は恐らく世界中にないでしょう。日本などはとうてい比較（ひかく）にもなりません
。しかし彼らはただ自由なのではありません。自分の自由を愛するとともに他の自由を
尊敬するように、小供の時分から社会的教育をちゃんと受けているのです。だから彼ら
の自由の背後にはきっと義務という観念が伴っています。 England expects every man
to do his duty といった有名なネルソンの言葉はけっして当座限りの意味のものではな
いのです。彼らの自由と表裏して発達して来た深い根柢（こんてい）をもった思想に違
（ちがい）ないのです。
　彼らは不平があるとよく示威運動をやります。しかし政府はけっして干渉（かんしょ
う）がましい事をしません。黙って放っておくのです。その代り示威運動をやる方でも
ちゃんと心得ていて、むやみに政府の迷惑（めいわく）になるような乱暴は働かないの
です。近頃女権拡張論者と云ったようなものがむやみに狼藉（ろうぜき）をするように
新聞などに見えていますが、あれはまあ例外です。例外にしては数が多過ぎると云われ
ればそれまでですが、どうも例外と見るよりほかに仕方がないようです。嫁（よめ）に
行かれないとか、職業が見つからないとか、または昔しから養成された、女を尊敬する
という気風につけ込むのか、何しろあれは英国人の平生の態度ではないようです。名画
を破る、監獄（かんごく）で断食（だんじき）して獄丁（ごくてい）を困らせる、議会
のベンチへ身体（からだ）を縛（しば）りつけておいて、わざわざ騒々（そうぞう）し
く叫び立てる。これは意外の現象ですが、ことによると女は何をしても男の方で遠慮す
るから構わないという意味でやっているのかも分りません。しかしまあどういう理由に
しても変則らしい気がします。一般の英国気質というものは、今お話しした通り義務の
観念を離れない程度において自由を愛しているようです。
　それで私は何も英国を手本にするという意味ではないのですけれども、要するに義務
心を持っていない自由は本当の自由ではないと考えます。と云うものは、そうしたわが
ままな自由はけっして社会に存在し得ないからであります。よし存在してもすぐ他から
排斥（はいせき）され踏（ふ）み潰（つぶ）されるにきまっているからです。私はあな
たがたが自由にあらん事を切望するものであります。同時にあなたがたが義務というも
のを納得せられん事を願ってやまないのであります。こういう意味において、私は個人
主義だと公言して憚（はばか）らないつもりです。
　この個人主義という意味に誤解があってはいけません。ことにあなたがたのようなお
若い人に対して誤解を吹（ふ）き込（こ）んでは私がすみませんから、その辺はよくご
注意を願っておきます。時間が逼っているからなるべく単簡に説明致しますが、個人の
自由は先刻お話した個性の発展上極めて必要なものであって、その個性の発展がまたあ
なたがたの幸福に非常な関係を及（およ）ぼすのだから、どうしても他に影響のない限
り、僕（ぼく）は左を向く、君は右を向いても差支ないくらいの自由は、自分でも把持
（はじ）し、他人にも附与（ふよ）しなくてはなるまいかと考えられます。それがとり
も直さず私のいう個人主義なのです。金力権力の点においてもその通りで、俺（おれ）
の好かないやつだから畳んでしまえとか、気に喰（く）わない者だからやっつけてしま
えとか、悪い事もないのに、ただそれらを濫用（らんよう）したらどうでしょう。人間
の個性はそれで全く破壊（はかい）されると同時に、人間の不幸もそこから起らなけれ
ばなりません。たとえば私が何も不都合を働らかないのに、単に政府に気に入らないか
らと云って、警視総監（けいしそうかん）が巡査（じゅんさ）に私の家を取り巻かせた
らどんなものでしょう。警視総監にそれだけの権力はあるかも知れないが、徳義はそう
いう権力の使用を彼に許さないのであります。または三井とか岩崎とかいう豪商（ごう
しょう）が、私を嫌うというだけの意味で、私の家の召使（めしつかい）を買収して事
ごとに私に反抗させたなら、これまたどんなものでしょう。もし彼らの金力の背後に人
格というものが多少でもあるならば、彼らはけっしてそんな無法を働らく気にはなれな
いのであります。
　こうした弊害（へいがい）はみな道義上の個人主義を理解し得ないから起るので、自
分だけを、権力なり金力なりで、一般に推し広めようとするわがままにほかならんので
あります。だから個人主義、私のここに述べる個人主義というものは、けっして俗人の
考えているように国家に危険を及ぼすものでも何でもないので、他の存在を尊敬すると
同時に自分の存在を尊敬するというのが私の解釈なのですから、立派な主義だろうと私
は考えているのです。
　もっと解りやすく云えば、党派心がなくって理非がある主義なのです。朋党（ほうと
う）を結び団隊を作って、権力や金力のために盲動（もうどう）しないという事なので
す。それだからその裏面には人に知られない淋（さび）しさも潜んでいるのです。すで
に党派でない以上、我は我の行くべき道を勝手に行くだけで、そうしてこれと同時に、
他人の行くべき道を妨げないのだから、ある時ある場合には人間がばらばらにならなけ
ればなりません。そこが淋しいのです。私がかつて朝日新聞の文芸欄（ぶんげいらん）
を担任していた頃、だれであったか、三宅雪嶺（みやけせつれい）さんの悪口を書いた
事がありました。もちろん人身攻撃ではないので、ただ批評に過ぎないのです。しかも
それがたった二三行あったのです。出たのはいつごろでしたか、私は担任者であったけ
れども病気をしたからあるいはその病気中かも知れず、または病気中でなくって、私が
出して好いと認定したのかも知れません。とにかくその批評が朝日の文芸欄に載ったの
です。すると「日本及び日本人」の連中が怒りました。私の所へ直接にはかけ合わなか
ったけれども、当時私の下働きをしていた男に取消（とりけし）を申し込んで来ました
。それが本人からではないのです。雪嶺さんの子分――子分というと何だか博奕打（ば
くちうち）のようでおかしいが、――まあ同人といったようなものでしょう、どうして
も取り消せというのです。それが事実の問題ならもっともですけれども、批評なんだか
ら仕方がないじゃありませんか。私の方ではこちらの自由だというよりほかに途はない
のです。しかもそうした取消を申し込んだ「日本及び日本人」の一部では毎号私の悪口
を書いている人があるのだからなおのこと人を驚ろかせるのです。私は直接談判はしま
せんでしたけれども、その話を間接に聞いた時、変な心持（こころもち）がしました。
というのは、私の方は個人主義でやっているのに反して、向うは党派主義で活動してい
るらしく思われたからです。当時私は私の作物をわるく評したものさえ、自分の担任し
ている文芸欄へ載せたくらいですから、彼らのいわゆる同人なるものが、一度に雪嶺さ
んに対する評語が気に入らないと云って怒ったのを、驚ろきもしたし、また変にも感じ
ました。失礼ながら時代後れだとも思いました。封建（ほうけん）時代の人間の団隊の
ようにも考えました。しかしそう考えた私はついに一種の淋しさを脱却（だっきゃく）
する訳に行かなかったのです。私は意見の相違はいかに親しい間柄（あいだがら）でも
どうする事もできないと思っていましたから、私の家に出入りをする若い人達に助言は
しても、その人々の意見の発表に抑圧（よくあつ）を加えるような事は、他に重大な理
由のない限り、けっしてやった事がないのです。私は他（ひと）の存在をそれほどに認
めている、すなわち他にそれだけの自由を与えているのです。だから向うの気が進まな
いのに、いくら私が汚辱を感ずるような事があっても、けっして助力は頼めないのです
。そこが個人主義の淋しさです。個人主義は人を目標として向背（こうはい）を決する
前に、まず理非を明らめて、去就を定めるのだから、ある場合にはたった一人ぼっちに
なって、淋しい心持がするのです。それはそのはずです。槙雑木（まきざっぽう）でも
束（たば）になっていれば心丈夫（こころじょうぶ）ですから。
　それからもう一つ誤解を防ぐために一言しておきたいのですが、何だか個人主義とい
うとちょっと国家主義の反対で、それを打ち壊すように取られますが、そんな理窟（り
くつ）の立たない漫然（まんぜん）としたものではないのです。いったい何々主義とい
う事は私のあまり好まないところで、人間がそう一つ主義に片づけられるものではある
まいとは思いますが、説明のためですから、ここにはやむをえず、主義という文字の下
にいろいろの事を申し上げます。ある人は今の日本はどうしても国家主義でなければ立
ち行かないように云いふらしまたそう考えています。しかも個人主義なるものを蹂躙（
じゅうりん）しなければ国家が亡（ほろ）びるような事を唱道するものも少なくはあり
ません。けれどもそんな馬鹿気たはずはけっしてありようがないのです。事実私共は国
家主義でもあり、世界主義でもあり、同時にまた個人主義でもあるのであります。
　個人の幸福の基礎（きそ）となるべき個人主義は個人の自由がその内容になっている
には相違ありませんが、各人の享有（きょうゆう）するその自由というものは国家の安
危に従って、寒暖計のように上ったり下ったりするのです。これは理論というよりもむ
しろ事実から出る理論と云った方が好いかも知れません、つまり自然の状態がそうなっ
て来るのです。国家が危くなれば個人の自由が狭（せば）められ、国家が泰平（たいへ
い）の時には個人の自由が膨脹（ぼうちょう）して来る、それが当然の話です。いやし
くも人格のある以上、それを踏み違えて、国家の亡びるか亡びないかという場合に、疳
違（かんちが）いをしてただむやみに個性の発展ばかりめがけている人はないはずです
。私のいう個人主義のうちには、火事が済んでもまだ火事頭巾（ずきん）が必要だと云
って、用もないのに窮屈がる人に対する忠告も含まれていると考えて下さい。また例に
なりますが、昔し私が高等学校にいた時分、ある会を創設したものがありました。その
名も主意も詳（くわ）しい事は忘れてしまいましたが、何しろそれは国家主義を標榜（
ひょうぼう）したやかましい会でした。もちろん悪い会でも何でもありません。当時の
校長の木下広次さんなどは大分肩を入れていた様子でした。その会員はみんな胸にめだ
るを下げていました。私はめだるだけはご免（めん）蒙（こうむ）りましたが、それで
も会員にはされたのです。無論発起人でないから、ずいぶん異存もあったのですが、ま
あ入っても差支なかろうという主意から入会しました。ところがその発会式が広い講堂
で行なわれた時に、何かの機（はずみ）でしたろう、一人の会員が壇上に立って演説め
いた事をやりました。ところが会員ではあったけれども私の意見には大分反対のところ
もあったので、私はその前ずいぶんその会の主意を攻撃していたように記憶しています
。しかるにいよいよ発会式となって、今申した男の演説を聴いてみると、全く私の説の
反駁（はんばく）に過ぎないのです。故意だか偶然だか解りませんけれども勢い私はそ
れに対して答弁の必要が出て来ました。私は仕方なしに、その人のあとから演壇に上り
ました。当時の私の態度なり行儀なりははなはだ見苦しいものだと思いますが、それで
も簡潔に云う事だけは云って退（の）けました。ではその時何と云ったかとお尋ねにな
るかも知れませんが、それはすこぶる簡単なのです。私はこう云いました。――国家は
大切かも知れないが、そう朝から晩まで国家国家と云ってあたかも国家に取りつかれた
ような真似はとうてい我々にできる話でない。常住坐臥（じょうじゅうざが）国家の事
以外を考えてならないという人はあるかも知れないが、そう間断なく一つ事を考えてい
る人は事実あり得ない。豆腐（とうふ）屋が豆腐を売ってあるくのは、けっして国家の
ために売って歩くのではない。根本的の主意は自分の衣食の料を得るためである。しか
し当人はどうあろうともその結果は社会に必要なものを供するという点において、間接
に国家の利益になっているかも知れない。これと同じ事で、今日の午（ひる）に私は飯
を三杯（ばい）たべた、晩にはそれを四杯に殖（ふ）やしたというのも必ずしも国家の
ために増減したのではない。正直に云えば胃の具合できめたのである。しかしこれらも
間接のまた間接に云えば天下に影響しないとは限らない、否観方（みかた）によっては
世界の大勢に幾分（いくぶん）か関係していないとも限らない。しかしながら肝心（か
んじん）の当人はそんな事を考えて、国家のために飯を食わせられたり、国家のために
顔を洗わせられたり、また国家のために便所に行かせられたりしては大変である。国家
主義を奨励（しょうれい）するのはいくらしても差支ないが、事実できない事をあたか
も国家のためにするごとくに装（よそお）うのは偽りである。――私の答弁はざっとこ
んなものでありました。
　いったい国家というものが危くなれば誰だって国家の安否を考えないものは一人もな
い。国が強く戦争の憂（うれい）が少なく、そうして他から犯される憂がなければない
ほど、国家的観念は少なくなってしかるべき訳で、その空虚を充たすために個人主義が
這入ってくるのは理の当然と申すよりほかに仕方がないのです。今の日本はそれほど安
泰でもないでしょう。貧乏である上に、国が小さい。したがっていつどんな事が起って
くるかも知れない。そういう意味から見て吾々は国家の事を考えていなければならんの
です。けれどもその日本が今が今潰れるとか滅亡（めつぼう）の憂目にあうとかいう国
柄でない以上は、そう国家国家と騒ぎ廻る必要はないはずです。火事の起らない先に火
事装束（しょうぞく）をつけて窮屈な思いをしながら、町内中駈（か）け歩くのと一般
であります。必竟ずるにこういう事は実際程度問題で、いよいよ戦争が起った時とか、
危急存亡の場合とかになれば、考えられる頭の人、――考えなくてはいられない人格の
修養の積んだ人は、自然そちらへ向いて行く訳で、個人の自由を束縛（そくばく）し個
人の活動を切りつめても、国家のために尽すようになるのは天然自然と云っていいくら
いなものです。だからこの二つの主義はいつでも矛盾して、いつでも撲殺（ぼくさつ）
し合うなどというような厄介なものでは万々ないと私は信じているのです。この点につ
いても、もっと詳しく申し上げたいのですけれども時間がないからこのくらいにして切
り上げておきます。ただもう一つご注意までに申し上げておきたいのは、国家的道徳と
いうものは個人的道徳に比べると、ずっと段の低いもののように見える事です。元来国
と国とは辞令はいくらやかましくっても、徳義心はそんなにありゃしません。詐欺（さ
ぎ）をやる、ごまかしをやる、ペテンにかける、めちゃくちゃなものであります。だか
ら国家を標準とする以上、国家を一団と見る以上、よほど低級な道徳に甘（あま）んじ
て平気でいなければならないのに、個人主義の基礎から考えると、それが大変高くなっ
て来るのですから考えなければなりません。だから国家の平穏（へいおん）な時には、
徳義心の高い個人主義にやはり重きをおく方が、私にはどうしても当然のように思われ
ます。その辺は時間がないから今日はそれより以上申上げる訳に参りません。
　私はせっかくのご招待だから今日まかり出て、できるだけ個人の生涯を送らるべきあ
なたがたに個人主義の必要を説きました。これはあなたがたが世の中へ出られた後、幾
分かご参考になるだろうと思うからであります。はたして私のいう事が、あなた方に通
じたかどうか、私には分りませんが、もし私の意味に不明のところがあるとすれば、そ
れは私の言い方が足りないか、または悪いかだろうと思います。で私の云うところに、
もし曖昧（あいまい）の点があるなら、好い加減にきめないで、私の宅までおいで下さ
い。できるだけはいつでも説明するつもりでありますから。またそうした手数を尽さな
いでも、私の本意が充分（じゅうぶん）ご会得になったなら、私の満足はこれに越した
事はありません。あまり時間が長くなりますからこれでご免を蒙ります。
